Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Серия «Актуальные юридические исследования»
МОСКОВСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ
ЮРИДИЧЕСКАЯ АКАДЕМИЯ им. О.Е. КУТАФИНА

А.А. СПЕКТОР

Актуальные проблемы
государственного контроля
и надзора в сфере
предпринимательской деятельности
Монография

ЮРКОМПАНИ

Москва – 2011

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

УДК 340.612
ББК 67.404.4 (2 Рос)
С 65

ПРЕДИСЛОВИЕ

Рецензенты:
Ершова И.В. – доктор юридических наук, профессор, зав.кафедрой
предпринимательского права Московской Государственной Юридической
Академии им. О.Е. Кутафина.
Андреева Л.В. – доктор юридических наук, профессор кафедры предпринимательского права Московской Государственной Юридической Академии им. О.Е. Кутафина.
Об авторе:
Спектор Асия Ахметовна – кандидат юридических наук, доцент кафедры предпринимательского права Московской Государственной Юридической Академии им. О.Е. Кутафина, член Научно-консультативного совета
при Федеральном арбитражном суде Московского округа.
Спектор А.А. Актуальные проблемы государственного контроля и надзора в сфере предпринимательской деятельности. Монография. – М.: Юридическое издательство «ЮРКОМПАНИ»,
2011. – 195 с. – (Серия «Актуальные юридические исследования»).
ISBN 978-5-91677-032-2

С 65

Монография представляет собой труд, обобщающий научные
и практические знания об обеспечении прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) в сфере предпринимательской деятельности.
Рекомендации, сделанные в работе, могут быть использованы
в правотворческой деятельности по совершенствованию действующего законодательства, в теории предпринимательского права, а
также в учебном процессе по курсу «Предпринимательское право». Основные идеи, теоретические и практические положения,
изложенные в монографии, нашли свое отражение в опубликованных работах автора.

Актуальность темы исследования обусловлена тем, что
конституционный принцип свободы экономической деятельности- одно из основополагающих начал в становлении и
развитии предпринимательства в России. Статья 34 Конституции Российской Федерации характеризует экономическую
деятельность индивида как проявление его личной свободы
в сфере прежде всего предпринимательства. Она, как отмечает профессор Андреев В.К. органически развивает гарантированный ст.8 Конституции РФ1 принцип свободы экономической предпринимательской деятельности, определяя структуру последней и наполняя ее конкретным содержанием2 .
Контроль, прежде всего, публичный, за деятельностью
предпринимателей необходим для соблюдения принципов
осуществления экономической деятельности. По мнению профессора Мартемьянова В.С. контроль как способ государственного публичного воздействия представляет собой «установление обязанности органов государства и местного самоуправления наблюдать и в определенных случаях проверять состояние дел предпринимателя, в предусмотренных случаях
принимать надлежащие меры»3 .
Федеральный закон от 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»4 представляет собой ба1

СПС Консультант Плюс.
Российское предпринимательское право. Отв.ред. И.В.Ершова, Г.Д.
Отнюкова. М.: Проспект, 2006. С.116.
3
Мартемьянов В.С. Хозяйственное право. Т.1. М.: БЕК, 1994. С.194.
4
Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ (ред. от 26.04.2010) «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» (принят ГД ФС РФ 19.12.2008) // СЗ РФ. 2008. № 52 (ч. 1). Ст. 6249.
2

УДК 340.612
ББК 67.404.4 (2 Рос)
ISBN 978-5-91677-032-2
© ООО «ЮРКОМПАНИ», 2011

2

3

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Предисловие

Предисловие

зовый акт среди нормативных правовых документов, регулирующих отдельные аспекты государственного контроля и надзора.
По итогам правоприменительной практики Федерального закона от 08.08.2001 № 134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)»1 выявлен ряд проблем, в целях правового регулирования которых и был разработан новый Закон 2008 г.. Как указывалось в пояснительной
записке от 14.08.2008 г. к данному законопроекту, анализ практики применения Закона 2001 г. показал, что количество мероприятий по контролю со стороны большинства государственных органов, а также временные издержки хозяйствующих субъектов при их проведении сократились незначительно; кроме того, остались проблемы недостаточной эффективности и результативности действующей системы контроля
(надзора) как следствие того, что органы государственного
контроля (надзора) не объединены единой идеологией. Это
связано не только с содержанием норм Закона 2001 г. о защите прав при проведении контроля и правоприменительной
практикой, но и с несоответствием действующих методов государственного контроля (надзора) его задачам2.
В пояснительной записке от 14.08.2008 г. к проекту ФЗ также отмечалось, что существующее дублирование функций ведомствами федерального и регионального уровня, избыточность предъявляемых к предпринимателям требований, отсутствие обоснованных подходов к доказательству необходимости государственного вмешательства в экономику не только не обеспечивают в полной мере безопасность товаров (ра-

бот, услуг), но и увеличивают издержки предпринимателей,
снижая их конкурентоспособность; кроме того, не произошло
радикальных изменений в идеологии и практике контрольнонадзорной деятельности, связанных с Федеральным законом
от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании»1, позволяющим рассматривать предмет контроля (надзора) как совокупность обязательных требований в области
безопасности товаров (работ, услуг).
В Указе Президента РФ от 15 мая 2008 г. № 797 «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности»2 в п. 1 дано прямое предписание, в целях ликвидации
административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности, в первую очередь в сфере
малого и среднего предпринимательства в двухмесячный срок
разработать и внести в Государственную Думу проекты федеральных законов, предусматривающих, наряду с прочим, следующее:
усиление гарантий защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора);
проведение планового мероприятия по контролю (в том
числе по отдельным видам лицензионного контроля) в отношении одного юридического лица или индивидуального предпринимателя каждым органом государственного контроля
(надзора) не более чем один раз в три года (кроме налогового
контроля);
проведение внеплановых мероприятий по контролю в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства

1

Федеральный закон от 08.08.2001 № 134-ФЗ (ред. от 30.12.2006, с изм. от
22.12.2008) «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» (принят ГД
ФС РФ 14.07.2001) // СЗ РФ. 2001. № 33 (часть I). Ст. 3436.
2
СПС «Консультант Плюс» (http://www.consultant.ru/online/base/
?req=doc;base=PRJ;n=63211)

Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом
регулировании» // СЗ РФ. 2002. № 52. Ч. 1. Ст. 5140.
2
Указ Президента РФ от 15 мая 2008 г. № 797 «О неотложных мерах по
ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности» // СЗ РФ. 2008. № 20. Ст. 2293.

4

5

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Предисловие

Предисловие

только в целях выявления нарушений, представляющих непосредственную угрозу жизни или здоровью людей, по согласованию с прокурором субъекта РФ;
преимущественно уведомительный порядок начала предпринимательской деятельности, сокращение количества разрешительных документов, необходимых для ее осуществления,
замену (в основном) обязательной сертификации декларированием производителем качества выпускаемой продукции.
Поскольку в современных, динамично развивающихся,
рыночных отношениях участвует все больше хозяйствующих
субъектов, важнейшим элементом государственного регулирования является государственный контроль. Как система
управления и организации жизни общества, государство всегда должно было регулировать и регламентировать государственное управление для обеспечения необходимых условий
экономического и социального развития.
Регламентируя различные сферы жизни общества, государство должно обеспечивать необходимые средства и ресурсы,
необходимые для содержания государственного аппарата, развития средств сообщения и связи, производства и товарообмена. В связи с этим возникала потребность проверять, как
исполняются законы, указы или распоряжения, в каком совершенствовании они нуждаются1. Таким образом, взяв на
себя управление делами общества, государство не могло обойтись без создания специальной системы проверки исполнения, контроля за соблюдением установленных правил, а также без оценки результатов деятельности, которые являются
присущими для органов управления функциями. Функции управления присуще всем формам управленческой деятельности, независимо от ее направлений, структуры и системы управления.

Развитие различных способов и средств по обеспечению
потребностей государства способствовало тому, что контрольные функции в первую очередь развивались в сфере учета и контроля за расходованием материальных ценностей и
благ, которые были необходимы для развития общества и защиты интересов населения. Однако развитие общественного
производства, различных отраслей деятельности влекло за
собой совершенствование и расширение форм и видов контроля. Возникает необходимость регламентации предпринимательской деятельности и установления государственного контроля в этой сфере, а также его форм и пределов.
Расширение контрольных полномочий органов государственной власти далеко не всегда вело к ущемлению прав и
свобод граждан, наоборот, должным образом осуществляемый
и эффективный государственный контроль служит важным
средством защиты интересов населения. Однако, для их обеспечения необходима четко и слаженно работающая система,
которая гарантировала бы неукоснительное исполнение законов и нормативных установлений.

1
Рохлин В.И. Прокурорский надзор и государственный контроль: история, развитие, понятие, соотношение. – СПб.: Издательство «Юридический
Центр Пресс», 2003. C. 305.

6

7

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

История становления развития государственного контроля...

Глава 1.
ИСТОРИЯ СТАНОВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ
ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ
ПЕРДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

1.1. Понятие и виды государственного контроля
предпринимательской деятельности
Несмотря на самостоятельность и самодостаточность понятия «государственный контроль», его, впрочем как и само
явление, нельзя рассматривать в отрыве от государственного
регулирования, под которым принято понимать совокупность
мер экономического, правового и организационного воздействия на экономику, в том числе путем государственной поддержки и защиты субъектов предпринимательской деятельности, а также государственного контроля за соблюдением ими
требований законодательства.1
Главной задачей государственного регулирования является обеспечение реализации и защита публичных интересов, а
также соблюдение закрепленных в Конституции прав и свобод человека и гражданина.
Что касается частного интереса, то считается, что он защищается в той мере, в какой сочетается с публичным. С другой стороны, именно соблюдение фундаментальных положений Конституции является основной гарантией соблюдения
прав частных лиц.
Место и роль государства в экономике каждой страны определяются эффективностью применяемых мер и средств государственного регулирования, с помощью которых решаются
те или иные социально-экономические и иные задачи. В со-

временных условиях наблюдается усиление государственного воздействия на экономические процессы, меняются организационные формы взаимодействия государственных органов с хозяйствующими субъектами, происходят существенные
сдвиги в целях, механизме, аппарате управления, в сочетании государственного и рыночного механизмов регулирования. Это общая тенденция, характерная для большинства стран
с развитой экономикой. Необходимость государственного регулирования предпринимательской деятельности по-разному
обосновывается в экономической и юридической литературе.
Важно в решении данного вопроса указать на необходимость
охраны публичных и частных интересов. Сочетание публичных и частных интересов для достижения целей государственного регулирования — основополагающая задача такого регулирования1.
Необходимость государственного воздействия на экономику в условиях рынка определяется следующими задачами, связанными с охраной публичных интересов:
А) обеспечение государственных и общественных нужд;
Б) формирование государственного бюджета;
В) защита окружающей среды и пользование природными
ресурсами;
Г) обеспечение занятости населения;
Д) обеспечение обороноспособности и безопасности страны;
Е) реализация свободы предпринимательства и конкуренции, защита от монополизма;
Ж) соблюдение правопорядка внешнеэкономической деятельности предпринимателей иностранного инвестирования2

1
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под ред. В.В.
Лаптева, С.С. Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006. С.560.

1
Губин Е.П. Государственное регулирование рыночной экономики и
предпринимательства: правовые проблемы. М.: Юристъ, 2005. С. 9-30,
32-33.
2
Мартемьянов В.С. Хозяйственное право. Т.1. М.: БЕК, 1994. С. 190.

8

9

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Особенность государственного регулирования в большинстве случаев раскрывается через категорию деятельности.
Поэтому государственное регулирование предпринимательской деятельности представляет собой управленческую деятельность государства в лице соответствующих уполномоченных органов, направленную на упорядочение экономических
отношений в сфере предпринимательства с целью защиты
публичных и частных интересов участников этих отношений.
Говоря о соотношении таких понятий, как «государственное
регулирование», «государственное управление» и «государственное воздействие», отметим, что первое понятие более
узкое, нежели два последних1.
В юридической литературе различают формы государственного воздействия на рыночную экономику. К ним относятся:
государственное регулирование хозяйственной деятельности
и контроль за ней; создание и прекращение субъектов хозяйственной деятельности; планирование2.
Правовыми предпосылками государственного регулирования экономики являются в первую очередь нормы Конституции РФ: о социальном государстве (ст. 7); о гарантиях единого экономического пространства, поддержке конкуренции,
защите различных форм собственности (ст. 8), о запрете монополистической деятельности и недобросовестной конкуренции (ст. 34) и др. Эти и другие нормы Конституции РФ предопределяют государственное регулирование экономики и
составляют фундамент правового обеспечения такого регулирования. Вместе с тем следует отметить, что нормы Конституции РФ, касающиеся государственного регулирования экономики, пока не нашли в законодательстве своего полного и
последовательного развития. И, по мнению некоторых уче-

ных1, назрела необходимость издания предпринимательского
(хозяйственного) кодекса, который, в частности, и должен установить публично-правовые правила хозяйствования, определить пределы вмешательства государства в экономику, закрепить гарантии прав хозяйствующих субъектов. Только в рамках такого нормативного правового акта может быть четко регламентировано государственное регулирование экономики.
Любая неопределенность и размытость в этой сфере будет с
неизбежностью порождать бюрократический произвол и коррупцию2.
Одна из основных причин такой ситуации видится в том,
что государственное регулирование экономики строится не на
хозяйственно-правовой основе, а по принципам административного права, которое хотя и нужно для борьбы с административными правонарушениями, но ни в коей мере не отражает специфику государственного регулирования хозяйственной деятельности3.
В целом государственное воздействие на экономику можно определить как целенаправленную деятельность государства (его органов), осуществляемую в правовой форме, в которой реализуется экономическая политика государства.
Государственное регулирование предпринимательской
деятельности представляет собой воздействие государства на
нее путем принятия нормативно-правовых актов, правовых
актов индивидуального регулирования, организации контроля за соблюдением законодательства к предпринимателям и

1

1
Губин Е.П. Государственное регулирование рыночной экономики и
предпринимательства: правовые проблемы. М.: Юристь, 2005. С. 33-37.
2
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник. В 2 т. Т. 1 / Отв.
ред. О. М. Олейник. М.: Юристь, 2003. С. 509-510.

Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.
2
Нечаев Л. Ни экономических кризисов, ни рекордов не обещает нам
2005 год // РГ. 2004. 11 дек.
3
Лаптев В.В. Современные проблемы предпринимательского (хозяйственного) права // Предпринимательское право в XXI веке: преемственность и развитие. М.: МЗ Пресс, 2002. С. 20-21.

10

11

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

применения мер стимулирования и ответственности к нарушителям этих требований1.
Государственное регулирование предпринимательской
деятельности всегда осуществляется в определенных формах.
Под формами государственного регулирования предпринимательской деятельности следует понимать закрепленные в правовых нормах и осуществляемые в рамках законодательства
конкретные меры экономического, правового и организационного воздействия на предпринимательскую деятельность2.
Также правовыми формами государственного воздействия на
экономику являются нормативные правовые акты (регулируют поведение неопределенного круга лиц) и акты ненормативного характера (акты индивидуального регулирования,
касающиеся конкретного субъекта)3.
Экономические формы в условиях рыночного хозяйства
должны занимать одно из ведущих мест. Экономические формы государственного регулирования экономики можно охарактеризовать как меры, заключающиеся в определении направлений и стратегии развития экономики в целом или ее
отдельных сфер и видов хозяйственной деятельности, а также меры стимулирования (а в необходимых случаях и дестимулирования) определенных сфер экономики, видов и субъектов хозяйственной деятельности.
Экономической формой государственного регулирования
предпринимательской деятельности является, в первую очередь, налоговое регулирование, поскольку без налогов невозможна реализация публичных интересов. К экономическим
формам относятся также таможенное и валютное регулирование. Кроме того, одной из важнейших форм государствен-

ного регулирования предпринимательской деятельности является прогнозирование1 и программирование социально экономического развития. Разумеется, что налоговое, валютное
и таможенное регулирование невозможно осуществлять без
использования некоторых элементов организационных форм
регулирования, таких как мероприятия по контролю. Кроме
того, НК РФ2 например, устанавливает определенные меры
государственной поддержки предпринимательства. Вместе с
тем главное предназначение названных форм регулирования
предпринимательской деятельности видится в применении
экономических мер воздействия.
Без организационных форм государственного регулирования не может обойтись ни одно развитое рыночное хозяйство. Организационные формы государственного регулирования экономики представляют собой меры управленческого
(а в необходимых случаях и директивного) порядка, применяемые в пределах, установленных законами, компетентными
государственными органами в отношении экономики в целом, ее отдельных сфер, а также видов и субъектов хозяйственной деятельности. К организационным формам государственного регулирования предпринимательской деятельности относятся, например, государственная регистрация субъектов
предпринимательской деятельности, лицензирование, обязательные предписания, применение нормативов и лимитов,
установление квот. Организационные формы государственного регулирования необходимо отличать от санкций, применяемых к хозяйствующим субъектам — правонарушителям
в вертикальных хозяйственных отношениях. Например, приостановление операций по счетам предприятия и индивиду-

1

Российское предпринимательское право: Учебник / Под.ред. И.В.Ершовой, Г.Д.Отнюковой. М.: Проспект, 2006. С.102-103.
2
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.
3
Губин Е.П. Государственное регулирование рыночной экономики и
предпринимательства. Правовые проблемы. М.: Юристъ, 2005.

Российское предпринимательское право: Учебник / Под.ред. И.В.Ершовой, Г.Д.Отнюковой. М.: Проспект, 2006. С. 109.
2
Налоговый кодекс Российской Федерации (часть первая) от 31.07.1998
№ 146-ФЗ (принят ГД ФС РФ 16.07.1998) (ред. от 09.03.2010) // СЗ РФ. № 31.
1998. Ст. 3824.

12

13

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ального предпринимателя (ст. 76 НК РФ) является не формой
регулирования, а оперативно-хозяйственной санкцией1.
Государственный контроль за соблюдением законодательства субъектами предпринимательской деятельности — это,
по своей сути, одна из организационных форм государственного регулирования предпринимательской деятельности. Подробнее о государственном контроле будет сказано ниже.
Государственная поддержка также является одной из форм
государственного регулирования предпринимательской деятельности. Речь идет о расширении возможности субъектов
хозяйственной деятельности в определенных сферах экономики. «Сюда относятся государственная поддержка субъектов
малого предпринимательства... меры по поддержке агропромышленного комплекса, по обеспечению деятельности военно-промышленного комплекса, по защите отечественных товаропроизводителей»2.
Защита субъектов предпринимательской деятельности, как
форма государственного регулирования предпринимательской
деятельности, характеризуется конкретными мерами по восстановлению или признанию нарушенных или оспариваемых
прав этих субъектов. Формы защиты делятся на судебные и
внесудебные3.
В зависимости от отношений между государством и хозяйствующими субъектами, субординации или координации,
а также формы собственности, на базе которой действуют хозяйствующие субъекты, различаются два вида регулирования4.

К первому виду относится регулирование в государственном секторе экономики, характеризующееся тем, что государство в нем, управляя государственным имуществом, действует в качестве собственника. Другим видом является общее
государственное регулирование, которое заключается в том,
что для всех хозяйствующих субъектов устанавливаются единые правила поведения, соблюдение которых проверяется
специально уполномоченными на то государственными органами. Большинство организационных форм государственного регулирования предпринимательской деятельности по характеру воздействия являются прямыми. Некоторые формы
государственного регулирования (в первую очередь экономические формы) являются косвенными. Однако прямые формы
государственного регулирования могут содержать в себе, в
качестве факультативных, элементы косвенных форм регулирования, и наоборот1.
Сущность прямого регулирования состоит в том, что к предпринимателям предъявляются обязательные требования, содержащиеся в предписаниях как нормативного, так и индивидуального характера.
Косвенное регулирование заключается в том, что государственное воздействие осуществляется посредством интересов самих хозяйствующих субъектов. В отличие от прямого
регулирования при косвенном государство не действует методом властных предписаний, исполнение которых обеспечивается правовыми санкциями, а организует систему поддержки предпринимателей, предоставляя льготы и, тем самым, стимулируя к тому или иному поведению.
В зависимости от способа установления правовой связи
между государством и предпринимателями различается воздействие через правосубъектность или в рамках конкретного

1
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006. С.348-349.
2
Лаптев В.В. Современные проблемы предпринимательского (хозяйственного) права // Предпринимательское право в XXI веке: преемственность и развитие. М.: МЗ Пресс, 2002. С. 22.
3
Предпринимательское право Российской Федерации / Отв. ред. Е.П.
Губин, П.Г. Лахно. М.: Юристъ, 2003. С. 944-981.
4
Российское предпринимательское право: Учебник / Под.ред. И.В.Ершовой, Г.Д.Отнюковой. М.: Проспект, 2006. С.107.

14

1
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006. С.340.

15

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

правоотношения.1 Если содержанием правоспособности хозяйствующего субъекта являются права и обязанности и она
существует в силу указания на это в законе, то существование
правоотношения, а также реализация норм как требований
регулятивного характера зависит от наступления определенных юридических фактов. Что касается методов регулирования предпринимательской деятельности, то можно с уверенностью утверждать, что методы обязательных предписаний,
автономных решений и рекомендаций в той же мере, что и
отношениям, входящим в предмет предпринимательского права, присущи отношениям, складывающимся в процессе регулирования хозяйственной деятельности.
Метод обязательных предписаний с помощью императивных норм устанавливает требования к процессу осуществления предпринимательской деятельности, закрепляет права и
обязанности ее участников.
Метод автономных решений, или метод согласования, регулирует в основном отношения равноправных хозяйствующих
субъектов. Однако данный метод характерен не только для регламентации горизонтальных отношений, он получил свое закрепление и в вертикальных хозяйственных отношениях.
Сущность метода рекомендаций состоит в том, что одна
сторона правоотношения предлагает другой стороне определенную модель поведения, которая может быть принята или
отвергнута. Говоря о соотношении категорий, как метод и
форма государственного регулирования предпринимательской
деятельности, нельзя забывать, что большинство форм регулирования основывается на сочетании всех вышеперечисленных методов, а не на каком-то одном.
Государственный контроль является конституционно-правовой категорией, содержание которой определяется, в конечном счете, государственно-властными началами данного на-

правления деятельности и соответствующей сферы отношений. В этой связи представляется правильным рассматривать
государственный контроль в сфере предпринимательской деятельности в качестве реализации конституционной функции
государственного управления.
Конституционное предназначение государственного контроля сводится не только к констатации наличия или отсутствия отклонений от заданных Конституцией РФ и конкретизированных в действующем законодательстве целей государственной политики, к принятию мер по пресечению таких отклонений. Как следствие, государственная контрольная
функция может рассматриваться как обеспечивающая реализацию всех иных конституционных функций и задач, возложенных на государство.1
Категория «государственный контроль» тесно связана не
только с категорией «государственного регулирования», но и
с такими понятиями, как «государственное регулирование» и
«государственная власть», которые, в свою очередь, будучи
близкими по содержанию, не являются тождественными. Государственное управление характеризует процесс осуществления государственной власти, являясь уникальной формой
ее реализации, охватывая собой все ее формы и методы.
Государственный контроль рассматривается некоторыми
авторами как часть такого элемента власти, как ее функции,
наряду с которыми обычно выделяют субъект власти, ее
объект, источники и ресурсы. Как основное направление деятельности, функция государственной власти, в том числе
контрольная, выражается или находит свое проявление в соответствующей деятельности государственных органов.2 При
1

1
Российское предпринимательское право: Учебник / Под.ред. И.В.Ершовой, Г.Д.Отнюковой. М.: Проспект, 2006. С.107.

Павлов О.В. Конституционно-правовой статус контрольно-надзорных
органов Российской Федерации: дис. … канд. юрид. наук: 12.00.02 / О.В.
Павлов; Рос. гос. торг.-экон. ун-т. – М., 2007. С.157.
2
Юридическая природа контрольной деятельности (Теоретико-правовой аспект). Дис. … канд. юрид. наук: 12.00.01 / Мецаев Б.К. - М., 2004. С.194.

16

17

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

управлении общественными процессами, органы государственной власти осуществляют систему мер, направленную
на проверку исполнения и соблюдения государственно-правовых актов. Исходя из этого, можно заключить, что государственный контроль является неотъемлемой функцией государственного управления.
Конституция РФ терминологически не закрепляет «государственное управление» и «государственный контроль», используя понятия «исполнительная власть», «исполнительные
органы» и «система органов государственной власти». Это,
тем не менее, отражает сущность лишь одного из элементов
разделения властей – исполнительной власти, которая, находясь в плоскости основ государственного устройства, характеризует только отдельные стороны государственного управления и государственного контроля.
Вместе с тем, Конституции РФ присуще понимание государственного контроля в качестве функции государственного
управления как всеобъемлющей формы реализации государственной власти. Такой вывод следует из систематического
анализа конституционных положений, определяющих единство государственно-властного механизма управления, который включает в себя функционирование органов законодательной, исполнительной и судебной власти1.
Так, каждая ветвь власти в России призвана осуществлять
государственное управление и его контрольную функцию.
Таким образом, государственный контроль за осуществлением предпринимательской деятельности, выступая в качестве конституционной категории, направлен на установление
соответствия принимаемых контролирующими органами решений, а также деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей закрепленным в Конституции и

действующем законодательстве началам. Более того, совершенно очевидно влияние результатов контрольной деятельности
государственных органов на эффективность государственного властвования.
В механизме государственного регулирования предпринимательской деятельности важное место принадлежит государственному контролю как одному из средств государственного регулирования экономики и предпринимательской деятельности1. данная форма государственного регулирования особо
выделена в приведенном выше понятии государственного
регулирования экономики вследствие актуальности обеспечения гарантий контролируемых субъектов при осуществлении контрольных мероприятий. Кроме того, в юридической
литературе государственный контроль выделяется как самостоятельный вид государственной деятельности.
Необходимо также отметить, что все виды государственного воздействия на организацию и на осуществление предпринимательской деятельности представляют собой правовой документ, акт, т.е. облеченное в установленную форму
действие органа государственного контроля либо соответствующего должностного лица, с которым закон связывает определенные правовые последствия. Вне правовой формы, установленной законодательством, государственного контроля не
существует2.
Представляется необходимым охарактеризовать государственный контроль за предпринимательской деятельностью,
а также сказать несколько слов о понятиях контроля и надзора.
1

1
Конституция Российской Федерации. Принята на всероссийском голосовании 12 декабря 1993 года // Российская газета. 1993. 25 декабря. ч.2,
ч.4-5 ст. 32 Конституции РФ.

В юридической литературе не всегда проводят четкое разграничение
между понятиями «механизм государственного регулирования» и «контроль» (Макеев К. С. Государственная регистрация как механизм контроля и
регулирования иностранных инвестиций в России. Автореф. дис. ... канд.
юрид. наук. М, 2005).
2
Российское предпринимательское право: Учебник / Под.ред. И.В.Ершовой, Г.Д.Отнюковой. М.: Проспект, 2006. С. 124-125.

18

19

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Понятие «контроль» дословно означает «постоянное наблюдение, проверка чего-либо»1. Поэтому государственный
контроль представляет собой систему проверки и наблюдения в той или иной сфере осуществления государственной
власти.
В науке административного права выделяют два вида контрольной деятельности: контроль и надзор. Государственный
контроль, осуществляемый исполнительной властью, является
одной из форм реализации функций органов исполнительной
власти.
В науке обобщенно под контролем понимают систему наблюдения и проверки процесса функционирования объекта в
целях устранения отклонений от заданных параметров. Сущность контроля заключается в том, что уполномоченные на то
государственные органы, используя организационно-правовые способы и средства, выясняют, не допущены ли в деятельности подконтрольных органов какие-либо нарушения, и
если таковые имеются, то своевременно устраняют их, восстанавливают нарушенные при этом права, привлекают нарушителей к ответственности и принимают дальнейшие меры
по предотвращению подобных нарушений в будущем2.
Говоря о соотношении понятий «государственный контроль» и «государственный надзор», представляется более верным придерживаться высказанного в литературе мнение о том,
что государственный надзор есть особый вид государственного контроля. Вот что пишет по этому поводу Д. Н. Бахрах:
«Надзор — это ограниченный, суженный контроль». Он отмечает, что в России существует три типа надзора: а) судебный; б) прокурорский; в) административный. Последний —
самый большой по объему и разнообразию. Его осуществля-

ют сотни тысяч государственных служащих, он значительно
отличается от судебного и от прокурорского надзора. В итоге
Д. Н. Бахрах формулирует следующее определение административного надзора: «Административный надзор — надведомственный, специализированный, систематический контроль
государственной администрации за соблюдением гражданами и организациями правовых и технико-правовых норм»1.
Аналогичное мнение было высказано А. П. Алехиным и
Ю. М. Козловым, которые считают, что административный
надзор является разновидностью государственного контроля,
суть которого состоит в наблюдении за исполнением всеми
лицами (в том числе должностными) действующих в сфере
управления правил (норм)2.
Таким образом, государственный контроль (надзор) в сфере предпринимательства есть система проверки и наблюдения за соблюдением субъектами предпринимательской деятельности и органами государственной власти требований
нормативных правовых актов при осуществлении предпринимательской деятельности, а также при ее управлении.
В действующем законодательстве отсутствует общее (универсальное) определение понятия государственного контроля и надзора. Существуют различные виды контроля и надзора в зависимости от сферы применения3.
Государственный контроль может осуществляться в различных сферах жизни общества, так как государство «априори» является гарантом сохранения порядка, организации и
безопасности для граждан. Без должной системы контролирующих органов оно просто не сможет нормально функционировать и исполнять свои обязанности перед обществом.
1

1
Ожегов С. И. Словарь русского языка: 70 000 слов / Под ред. Н. Ю.
Шведовой. М, 1989. С. 298.
2
Административное право: Учебник / Под.ред. Л.Л.Попова, М.С.Студеникиной. М.: Норма, 2008. С. 388-389.

Бахрах Д. Н. Административное право России: Учебник. М.: Норма,
2000. С. 395.
2
Алехин А.П., Козлов Ю.М. Административное право Российской Федерации. Ч. II. М., 1995. С. 252.
3
Предпринимательское право России: Учебник / Под.ред. В.С.Белых.
М.: Проспект, 2009. С.330 – 331.

20

21

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Система и структура контрольной деятельности определяется ее целями и конкретными объектами контроля. При
этом, когда речь идет о государственном контроле, следует
иметь в виду, что контрольная деятельность — это государственная деятельность, составная часть государственного управления. Государственное управление имеет две составляющие: организационную и контрольную. Контрольная деятельность стремится защищать права и свободы граждан, законные интересы общества и государства от негативных последствий нарушения установленных правил поведения и деятельности субъектов общественных отношений, нарушения требований, предъявляемых к определенной деятельности, при
изготовлении и реализации товаров, при оказании услуг, исполнении возложенных на конкретного субъекта обязанностей. эта цель включает в себя, разумеется, и предупреждение,
а также пресечение нарушений, если они совершались.
Из основной цели контрольной деятельности вытекает и
задача- средствами контроля способствовать улучшению основной функции управления – организационной, а также добиваться того, чтобы та или иная работа, деятельность была
наиболее эффективной, результативной, целесообразной. Наряду с целями и задачами контрольной деятельности её систему определяют и объекты контроля.
А.П. Гуляев выделяет три вида объектов которые охватывают контрольную деятельность государства1:
1) Соблюдение установленных законами и нормативноправовыми актами правил (порядка) осуществления того или
иного вида деятельности, получения разрешений на осуществление этой деятельности. В ряде случаев регламентация
конкретной деятельности может осуществляться на основании международных договоров и соглашений, предусматривать осуществление международного контроля.
1
Контролирующие органы и организации России: Компетенция и полномочия: Учебник / Под ред. А.П. Гуляева. М.: МАЭП, НИК «Калита», 2000.

2) Особым объектом контроля является контрольная деятельность в сфере регулирования различных производств и
товарооборота, контроль за соблюдением разработанных стандартов производства товаров и оказания различных услуг.
Контрольные органы проверяют соответствие товара сертификату, а также подлинность сертификата.
Этот объект контроля может определять и такую форму
контроля, как общественный и негосударственный контроль,
когда его осуществляют общественные организации и профсоюзы в соответствии с законодательством.
3) Выделяется и такой вид объекта контроля, как контроль
за соблюдением юридическими и физическими лицами обязанностей, возложенными на них законами и иными нормативными правовыми актами. Такой объект контроля вытекает из требований Конституции Российской Федерации (ст. 15),
которая требует, чтобы все граждане, учреждения, общественные организации, должностные лица соблюдали Конституцию и законы Российской Федерации.
4) Контроль за выполнением законодательства и нормативных актов правового характера, регламентирующих выполнение гарантированных гражданам социальных прав: права
на медицинское обслуживание, на пенсионное обеспечение,
на безопасные условия труда и в целом по соблюдению трудовых прав, на получение достоверной информации.
Говоря о системе контроля, особенно государственного
контроля, нельзя не упомянуть и о органах, осуществляющих
его. В настоящее время они выглядят так:
1. Президентский контроль — осуществляемый от имени
Президента Российской Федерации на основании Основного закона государства, провозглашающего Президента его гарантом. От имени Президента страны контрольную деятельность в пределах его полномочий осуществляет Главное контрольное управление, являющееся самостоятельным структурным подразделением Управления Делами Президента Рос-

22

23

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

сийской Федерации. Главное контрольное управление действует на основании Положения, утверждаемого Президентом1.
Основными задачами Управления являются:
контроль и проверка исполнения федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также организациями
федеральных законов (в части, касающейся полномочий Президента Российской Федерации, в том числе по обеспечению
прав и свобод человека и гражданина), указов, распоряжений
и иных решений Президента Российской Федерации;
контроль за реализацией общенациональных проектов;
контроль и проверка исполнения поручений Президента
Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации;
контроль за реализацией ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, бюджетных посланий Президента Российской Федерации и иных программных документов Президента
Российской Федерации;
информирование Президента Российской Федерации и
Руководителя Администрации Президента Российской Федерации о результатах проверок и подготовка на их основе предложений по предупреждению и устранению выявленных нарушений.
2. Контрольные функции осуществляют органы представительной (законодательной власти). На уровне Федерации
это Государственная Дума и Совет Федерации Федерального
собрания. Контрольная деятельность осуществляется, во-первых, посредством рассмотрения проектов законов, представляемых Правительством и Президентом, в частности, конт-

роль за бюджетной деятельностью осуществляется как при
рассмотрении и приеме Закона «О бюджете РФ», так и при
внесении необходимых изменений в Закон. Кроме того, Государственная дума и Совет Федерации, депутаты и члены Совета контролируют деятельность органов исполнительной
власти посредством направления тех или иных запросов по
интересующим вопросам и правомочны, в связи с этим, принимать соответствующие решения.
3. Органы контроля исполнительной ветви власти также
обладают правом контроля. Все министерства и ведомства
федерального уровня и, разумеется, Правительство Российской Федерации являются органами управления и выполняют
функции управленческой деятельности — организационную
и контрольную. Контрольная деятельность Правительства
Российской Федерации закреплена и в Конституции страны.
В ст. 110 Конституции РФ установлено, что исполнительную
власть в Российской Федерации осуществляет Правительство
Российской Федерации. Следовательно, исходя из сущности
управления, это и есть осуществление государственного контроля. Контрольная функция Правительства РФ четко определена в п. «а – е» ч. 1 ст. 114. Это и обеспечение проведения
единой финансовой, кредитной и денежной политики, осуществление управления государственной собственностью;
осуществление единой политики в области культуры, науки,
образования, здравоохранения, социального обеспечения,
экологии; осуществление мер по обеспечению, законности,
прав и свобод человека и гражданина, а также охране собственности, общественного порядка, по борьбе с преступностью, и др. Деятельность Правительства, в том числе по контролю исполнения, регламентируется Федеральным Конституционным законом1.

1
Указ Президента Российской Федерации от 8 июня 2004 г. № 729 ( в ред.
от 21.10.2008) «Об утверждении положения о Контрольном управлении
Президента Российской Федерации» // СЗ РФ. 2004. № 24. Ст. 2395.

1
Федеральный Конституционный Закон от 17 декабря 1997 г. № 2-ФКЗ (в
ред. от 29.01.2010) «О правительстве Российской Федерации» // СЗ. 1997.
№ 51. Ст. 5712.

24

25

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Структура федеральных органов исполнительной власти
устанавливается на основании Указа Президента РФ в соответствия с предложениями Председателя Правительства. В
соответствии со структурой федеральных органов исполнительной власти контролирующие органы создаются двух видов: ведомственные (отраслевые) и межведомственные, которые осуществляют контроль за соблюдением законов, исполнением постановлений и распоряжений Правительства,
за эффективностью и целесообразностью решений и действий
в ряде министерств и ведомств, либо в деятельности одного
конкретного министерства или ведомства.
Контролирующие органы действуют на основании законов, постановлений Правительства, специальных положении,
утверждаемых либо постановлением Правительства РФ, либо
приказами соответствующих министров и руководителей ведомств. В ряде случаев контрольные функции по разным
иным вопросам возлагаются на те или иные органы указами
Президента РФ.
Кроме создаваемой системы контролирующих органов
Правительство России в необходимых случаях своим постановлением может создавать орган контроля по специальному
вопросу, либо поручать определенному органу создать такой
орган.
Говоря о системе федеральных контролирующих органов
можно их характеризовать по следующим группам:
- органы контроля за соблюдением законов и нормативов
в области отношений, возникающих в государственном управлении;
- контрольные органы в сфере здравоохранения;
- контрольные органы в области безопасных условий в
сфере экологии и безопасных условий жизни;
- контрольные органы в сфере обеспечения политических
социальных прав граждан;
- контрольные органы в сфере труда и социального обеспечения;

- контрольные органы в деятельности финансовых, кредитных, страховых отношений;
- контрольные органы в области образования и культуры;
- контрольные органы в сфере экономики, промышленности, торговли и сельскохозяйственного производства;
- контрольные органы в сфере связи и информации;
- контрольные органы в сфере межнациональных отношений.
Следует отметить, что рассмотренная группировка федеральных контролирующих органов по названным сферам общественных отношений охватывает однородные или близкие
по значению и направленности органы, но многих из них
можно отнести к двум и более группам общественных отношений в силу понятной связанности этих направлений в общественной и государственной жизни и деятельности.
В силу существующих в настоящее время условий и развития общества и государства в прошедший период особое место занимали контролирующие органы в сфере финансовой
деятельности и экономики, они получили наибольшее развитие, хотя и не всегда успешное. Но все большее значение приобретают контролирующие органы в сфере государственного
управления, информатики обеспечения политических и социальных прав граждан.
Наряду с федеральными органами контроля создаются и
действуют органы контроля субъектов Федерации на региональном уровне. Полномочия по созданию таких органов
могут быть предусмотрены Конституцией Российской Федерации, когда она регламентирует вопросы совместного ведения Федерации и субъектов федерации (ст. 72), федеральным
законом. Контрольными функциями также пользуются и органы местного самоуправления, однако все они должны соблюдать требования законности.
4. Деятельность органов прокуратуры в Российской Федерации хоть и называется «надзорной», но тем не менее имеет
много общего с контролем.

26

27

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

- Органы надзора и контролирующие органы руководствуются и добиваются исполнения закона.
- Органы надзора и органы контроля имеют основную цель
на основе конституционных требований — это обеспечение
соблюдения и защиты прав и свобод человека и гражданина.
- Органы надзора и органы контроля должны быть максимально открыты для общества, осуществлять свою деятельность на основе принципа гласности в пределах, установленных законом, чтобы обеспечить соблюдение права человека
на охрану частной жизни и соблюдение охраняемых законом
государственной и специальной тайн.
- Задачей органов прокурорского надзора и контролирующих органов, наряду с осуществлением надзора и контроля за
соблюдением закона и надлежащей деятельности, является не
только и не столько выявление нарушений, что несомненно
очень важно с любой точки зрения, а установление причин
нарушений, условий, которые способствуют их совершению,
недоработкам и упущениям. Именно это дает возможность разрабатывать необходимые меры для предотвращения любых
нарушений, будь то нарушения порядка, которые не являются
опасным, дисциплинарно наказуемым нарушением, либо влекущим административную ответственность, или преступления.
- У органов надзора и контролирующих органов во многом, и это естественно, совпадают методы их деятельности:
проведение проверок, получение объяснений, истребование
и анализ документов, использование экспертных оценок. Разумеется, что тактика проведения и использования названных методов различны.
- Как органы надзора, так и контролирующие органы в своих решениях и действиях подконтрольны органам судебной
власти, куда любой гражданин, различные предпринимательские структуры и общественные объединения вправе обжаловать их решения.
Принципы деятельности контролирующих органов, как и
те основные положения, на которые должна опираться эта

система, вытекают из международных актов, основополагающих требовании Конституции Российской Федерации, ее
законодательства. Структуру принципов, на которых должна
базироваться контрольная деятельность была удачно сформулирована профессором А.П. Гуляевым1:
1. Законность, объективность и справедливость контрольной деятельности на основе равенства всех перед законом.
2. Осуществление контрольной деятельности исключительно в пределах и порядке, установленном законом или иным
нормативно-правовым актом.
3. Соблюдение прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц в процессе осуществления контрольной деятельности и осуществление ее с участием заинтересованных лиц в случаях и порядке, установленном законом.
4. Гласное осуществление контрольной деятельности, кроме случаев, требующих сохранения тайны, охраняемой законом.
5. Презумпция невиновности лица (физического и юридического), деятельность которого подвергается контролю, до
установления виновности органом, которому предоставлено
такое право, и в соответствии с законом. Возможность обжалования решения в судебные органы в случаях и порядке, установленном законом.
6. Верховенство судебной власти в осуществлении контрольной деятельности, включая как право обжалования, так и
принятия установленных законом решений и принудительных мер в надлежащих случаях только судом.
Вполне возможно дополнить эти принципы ещё одним,
на наш взгляд, не менее важным. Это принцип независимости органов контроля. Контролирующие органы, являясь органами государственного управления и создаваемые соответ-

28

29

1
Контролирующие органы и организации России: Компетенция и полномочия: Учебник / Под ред. А.П. Гуляева. М.: МАЭП, НИК «Калита», 2000.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ствующими органами государственной власти, после создания должны иметь гарантии независимости и невозможности оказания на них давления со стороны органов, их образовавших, при надлежащей и согласно закону осуществляемой
деятельности.
Исходя из названных принципов определяются и общие
условия деятельности контролирующих органов:
1. Формирование контролирующих органов и организаций
может иметь место только на основе закона и только уполномоченным законом органом.
2. Формирование и создание контролирующих органов на
основе единого федерального закона с их специализацией в
осуществлении различных видов контроля путем разграничения в специальном нормативном правовом акте компетенции контролирующего органа (организации).
3. Правовая организация и регулирование контрольной
деятельности в осуществлении различных видов контроля
должна четко, конкретно и исчерпывающе определять функциональные обязанности, полномочия, структуру, подчиненность и подконтрольность, способы и средства контроля, формы и пределы реагирования на выявленные нарушения.
4. Возложение на граждан и организации в законодательном порядке определенных обязанностей по содействию контрольным органам (ведение определенных учетов, представление отчетов и ответственность за их достоверность), предоставление нужных сведений, представление деклараций,
лицензий, и т. п.
5. Возможность привлечения граждан к содействию контролирующим органам (в качестве специалистов, экспертов,
аудиторов, понятых) и представление соответствующей компенсации за содействие.
6. Взаимодействие контролирующих органов различных
форм и видов между собой, с другими государственными органами, с правоохранительными органами, что должно чётко
определяться в соответствующих нормативно-правовых актах.

7. Юридическая ответственность контролирующих органов, их должностных лиц за вред, причиненный неправомерными действиями, и право обжалования, в том числе в суд,
решений и действий контролирующих органов.
8. Поднадзорность всех видов контролирующей деятельности (государственных и общественных органов контроля),
органам прокурорского надзора, другим органам, уполномоченным осуществлять надзор.
9. Обеспечение повышенной правовой защищенности должностных лиц контролирующих органов и организаций, что
должно включать соответствующие меры обеспечения безопасности, меры социального характера, в случае причинения
вреда, а также административную и уголовную ответственность за воспрепятствование контрольной деятельности и за
посягательство на этих лиц.

Современное развитие экономических отношений предполагает обеспечение эффективности хозяйственного оборота и экономической безопасности общества. Публичная власть,
создавая условия для занятия предпринимательской деятельностью, вправе рассчитывать на то, что субъекты будут осуществлять ее в рамках, очерченных законом, т.е. добросовестно исполнять налоговые обязанности, предоставлять достоверную информацию об учредителях, месте нахождения и т.д.
Не случайно в настоящее время все чаще делается акцент на
необходимость осознания предпринимателями своей социальной ответственности.
Государство в то же время использует свой публичный статус, осуществляя как нормативное правовое регулирование,
так и контроль за участниками предпринимательской деятельности. Причем ослабление воздействия на одном из этих направлений автоматически влияет на эффективность другого.
Состояние предпринимательской деятельности – важный фак-

30

31

1.2. Исторические аспекты организации контроля

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

тор, характеризующий уровень развития рыночной экономики и перспективы ее динамики.
Чтобы понять, что на сегодняшний день представляет собой государственный контроль, необходимо рассмотреть исторический аспект данного вопроса.
Современное устройство контроля в России вырабатывалось постепенно, и для знакомства и оценки этого учреждения необходимо просмотреть всю историю его развития. Памятники русской истории свидетельствуют о крайне медленном развитии государственной жизни наших предков. Не говоря уже про ведомство контроля, задатки которого с трудом
можно отыскать в истории государственной жизни Московской Руси, все другие отрасли управления находились в полном неустройстве. Поэтому напрасно было бы искать следы
контроля как в древнейшей эпохе русских княжеств, так и в
удельно-вечевом периоде. Контроль если и был какой-либо,
то производился домашним способом. Да и в самом его существовании тогда вряд ли чувствовалась необходимость, одной из причин чего было крайне несложное управление.
Древнейшая эпоха русских княжеств вплоть до Владимира Святого (972 – 1015 гг.) в отношении к государственному
устройству была временем только внешнего объединения славянских племен на Руси. Это государственное устройство в
общих чертах содержало форму старинного устройства славянских племен. Во главе княжества стояли князь и высший
орган управления вместе с княжеской Думой. Последняя не
была, однако, правительственным учреждением, это был, скорее, домашний совет князя. Для исполнения своих прав и обязанностей князь нуждался в помощниках. В их роли выступали дружинники - будущие руководители местных органов власти – и княжеские, а впоследствии царские и императорские
чиновники.
В удельный период (со второй половины XI века до второй половины XIII века) управленческая структура во всех
княжествах оставалась почти без изменений. Управление

было устроено по примеру и в духе домашнего. Различные
его части по-прежнему не были отделены друг от друга. Распределение должностей и занятий между чиновниками зависело от усмотрения князя. Управление осуществлялось не на
основании общих законов, а в соответствии с особыми приказами князя и уполномоченных лиц.
Причинами отсутствия центральных правительственных
учреждений в удельно-вечевой Руси являются:
незначительная величина территориальных владений
удельных князей, дававшая последним полную возможность
лично управлять своей волостью;
простота функций княжеского управления;
отсутствие сознания необходимости разграничения центрального и местного управления.
Только со времени Иоанна III (1464 – 1505 гг.) возникают
отдельные учреждения – присутственные места, известные
впоследствии под названием приказов. В системе приказного управления и следует искать основу развития ведомственного контроля. Существенные черты нового государственного устройства состояли в следующем. Вместо лиц, которые
прежде случайно назначались для исполнения различных дел,
теперь управляли постоянные присутственные места, имевшие определенное устройство и полномочия1.
По мере присоединения к Великому княжеству Московскому различных областей задачи управления усложнялись, что
привело к увеличению количества органов, руководивших
присоединенными областями. В это же время появляется потребность в контроле. В 1654 г. был учрежден Приказ счетных
дел. Непосредственным поводом к его образованию послужила необходимость укрепления государственного финансового хозяйства во время войны с Польшей. Функции Приказа
– «государевы счетные и сыскные, и описные дела». Счетно-

32

33

1
Соколов Я.В. Бухгалтерский учет: от истоков до наших дней: Учебное
пособие для вузов. М.: ЮНИТИ, 1996.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ревизионные функции Приказа стояли на первом месте и составляли основу его деятельности. Что касается сыскных функций, то Счетный приказ вел ежегодно сыскную книгу, в которой записывалось, с кого и сколько надо было получить государственных заемных и доимочных денег. В функции Приказа также входило и взыскание этих денег. Описанные функции включали составление описи имущества, подлежащего
продаже в возмещение долга казне.
В контрольной деятельности Приказа главное внимание
было уделено ревизии отчетности по расходованию государственных средств. В 1656 – 1667 гг. он назывался Приказом
столовых и счетных дел, потому что в это время на него была
возложена проверка отчетности по содержанию царского стола. Кроме того, не ограничиваясь проверкой военной отчетности, Счетный приказ нередко по своей инициативе производил ревизию должностных лиц. Время, когда Счетный приказ перестал существовать, точно не установлено. Однако
последние его документы относятся к 1678 г.
Контроль в его элементарных формах осуществлялся и органами местного управления. Все управление уездом сосредоточивалось в руках воеводы. При назначении нового воеводы на должность он должен был обревизовать всю деятельность своего предшественника и, приняв от него по описи
все денежно-материальные ценности, сообщить об этом в
Приказ. Реального контроля над деятельностью воевод не существовало, а функционирующие органы только фиксировали факты. Воевода, снятый с должности, переводился в другой уезд. Он накладывал имущество на возы и отправлялся в
путь к новому месту. В пути устраивалась контрольно - ревизионная засада, и если возов оказывалось больше допустимого, то излишки отбирались.
В XVII веке каждый посад и каждая слобода выбирали
низших правительственных агентов, которые должны были
собирать налоги и отвечать за исправность их поступления.
При контроле за сбором прямых налогов община пользова-

лась определенной самостоятельностью. Однако вся ее деятельность находилась под надзором воевод. Сбор главных
косвенных налогов - таможенной пошлины и кабацких доходов - производился двумя способами: либо они сдавались на
откуп с обязательством внести определенную сумму денег
(оклад), либо обязанность сбора возлагалась на лиц, выбранных из местного посадского населения. Порядок контроля за
сбором косвенных налогов на местах строго регламентировался.
Контрольным органом может быть признана Ближняя канцелярия, учрежденная Петром I в 1699 г. Круг вопросов, подлежащих ведению Ближней канцелярии, не ограничивался
собственно финансовой областью, а охватывал более широкую сферу административных деяний; в ней сосредоточивались сведения не только о состоянии денежных сумм, но и о
количестве армии, ее содержании, количестве военных запасов и даже о состоянии городских укреплений. Это дает основание сделать вывод, что Ближняя канцелярия не была собственно ревизионным учреждением, а, скорее, являлась средоточием счетоводства, данными и выводами которого правительственная власть пользовалась в хозяйственных и административных целях.
Финансовая отчетность местных органов перед центром
заключалась в составлении сметного списка, который включал: остатки на начало финансового года; доходы, которые
должны были поступить и фактически поступили; недоимки;
произведенные за год расходы и остатки к концу года. На основе первичных отчетов должностных лиц воевода обязан
был составить сводный отчет за год – сметный список – и не
позднее ноября отослать его в соответствующий Приказ в
Москву. За непредставление Петр I требовал заковывать в цепи
и лишать движимого и недвижимого имущества.
Бюджетным целям отвечали и составлявшиеся местными
органами окладные росписи (проекты бюджета). Они охватывали период с 1 сентября по 31 августа. Первая известная

34

35

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

роспись за 1680 г. представлена следующим образом. Доходы
– 1 220 367 р., в том числе косвенные налоги – 53,3%; прямые
налоги – 44%; доходы от разных мелких пошлин – 2,7%. Расходы – 1 125 323 р., в том числе армия – 62%; дворцовое управление – 19,9%; казенные мероприятия – 5%; расходы по
управлению – 11,9% и др.
В первой четверти XVIII века наводится порядок в учете
государственных ресурсов, начинают складываться определенные приемы ревизии отчетности. Затем появилась так
называемая Ближняя Канцелярия, которая в известной мере
может быть признана контрольным учреждением. Она была
учреждена в 1699 г. Петром I. В нее должна была доставляться «со всех приказов по вся недели ведомость, что, где, чего в
приходе, в расходе и кому что должно на что расход держать,
чтобы ему, Великому Государю, о тех делах известно было всегда»1. Большую роль сыграло образование в 1711 г. Сената –
органа высшего управления, перед которым Петр I поставил
задачу «смотреть во всем государстве расходы, и ненужные, а
особливо напрасные отставить»2.
В указе Петра I от 1717 г. о создании коллегии три из девяти вновь созданных распределили между собой государственные финансы: Камер – коллегия, Штатс-контор-коллегия, Ревизион-коллегия. Функции последней в указе определены
очень кратко: «счет всех государственных приходов и расходов»3.
Ревизион-коллегия делает попытку упорядочить отчетность. По ее докладу Сенат обязал все коллегии (начиная с
1723 г.) вести денежную и материальную отчетность по тем
формам, которые указаны в Регламенте Адмиралтейском4. РегЛукашев М. Под контролем // Профиль. 2002. № 19.
Полное собрание законов. Собрание первое, т. IV, № 2330.
3
Полное собрание законов. Собрание первое, т. V, № 3255.
4
Богословский М.М. Областная реформа Петра Великого. Провинция
1719 - 1727 гг. М., 1902. С. 459.

ламент устанавливал должность контролера, подчиненного
Адмиралтейству.
Сущность работы Ревизион-коллегии состояла в следующем. В конце года подотчетные учреждения сами должны
были обревизовать своих подотчетных лиц. В ревизионный
орган доставлялись не подлинные приходно-расходные книги, а надлежащим образом удостоверенные счетные выписки
из них, подписанные всеми членами коллегии. Срок представления отчетности - не свыше 3 месяцев по окончании года.
Все неточности должны были быть разъяснены и исправлены. В случае каких-либо сомнений Ревизион-коллегия могла
требовать для проверки подлинную отчетность.
В конце 1735 г. для всех учреждений утверждаются обязательные формы учета, формы рапорта и счета, которые каждое учреждение должно было ежегодно представлять в Ревизион-коллегию. Рапорт представлял собой годовой отчет
учреждения о поступлении и расходовании казенных денежных средств и строился в соответствии со существовавшей
тогда системой специализированных сборов. Основным обязательным документом, представляемым на ревизию, был
счет. В день совершения операции в него записывались все
доходы и расходы. По окончании года счет за подписью губернатора и воеводы вместе с приходно-расходными книгами и оправдательными документами отсылался в Ревизион-коллегию.
Обязанность проверки отчетности была возложена на Ревизион – коллегию начиная с 1732 г. Для ревизии непроверенной отчетности за предыдущие годы была учреждена Генеральная счетная комиссия. Однако результаты ее деятельности были столь незначительны, что через три года она была
закрыта. Ненамного успешнее действовала и сама Ревизионколлегия, так как не были устранены основные причины застоя ревизионного дела: несовершенство местного счетоводства, отчетности и недостаток личного состава ревизионных
учреждений.

36

37

1
2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Ревизион-коллегия положила начало созданию органов
ведомственного финансового контроля в России.
Особенности финансового контроля состояли в:
- крайней централизации всего ревизионного дела; это
выражалось в том, что вся финансовая отчетность со всех
уголков страны поступала для ревизии в Коллегию в Москве
и частично – в ее контору в Петербурге;
- характере самой отчетности, подлежащей проверке.
Анна Иоанновна для облегчения работы Коллегии издала
особую инструкцию и учредила 9 счетных комиссий и генеральную счетную комиссию, на которую было возложено обревизование запущенных счетов за прошлые годы.
При Елизавете Петровне ревизионная коллегия снова была
сделана высшей ревизионной инстанцией.
В 1775 г. были учреждены Казенные палаты и счета стали
ревизоваться через них. Сначала это дело было возложено на
губернских казначеев, а потом при Казенных палатах были
созданы особые экспедиции для освидетельствования счетов.
Центральное учреждение контроля также претерпело изменение: по указу от 31 декабря 1779 г. при экспедиции государственных доходов учреждается экспедиция ревизии счетов.
Для повышения эффективности ее работы постепенно производилось усиление штата, упрощение и сокращение приемов ревизии.
В это время также получил распространение и местный
контроль. Например, морская отчетность проверялась сначала в контролерской конторе, а потом в особой счетной экспедиции при Адмиралтейств – коллегии. С его установлением
устраняется и основная причина неудачи Ревизион-коллегии,
которой было не по силам вести из центра всю документальную ревизию. В функции государственной экспедиции ревизии счетов входили теперь только проверка определенной
части материала и сведение всех данных воедино. Вскоре
после организации Экспедиции для ревизии счетов Ревизи-

он-коллегия была упразднена, так как в ее существовании уже
не было необходимости, и вся отчетность шла мимо нее.
К основным недостаткам этого периода можно отнести:
- несовершенство местного счетоводства и недостаток в
работниках;
- зависимость контрольного дела от лиц, распоряжающихся
расходом сумм, и разрозненность ведомств, отсылавших в
центральную контору лишь краткие выписки из счетов.
В соответствии с Манифестом от 8 сентября 1802 г. был
создан особый орган - Министерство финансов, которому все
министерства были обязаны в начале октября представлять
свои сметы на будущий год. Министерство финансов должно
было в ноябре свести их все воедино и вместе с генеральной
ведомостью о доходах следующего года представить на утверждение Императору. После этого министр финансов отсылал
роспись государственному казначею для исполнения. Государственный казначей также составлял генеральный отчет о государственных приходах, расходах и остатках за минувший год
и представлял его министру финансов. Все эти документы
содержались в глубочайшей тайне и не подлежали рассмотрению. Манифест не внес никаких изменений в действующую систему ревизии финансовой отчетности. Созданная в
1780 г. Экспедиция для ревизии счетов сохранялась, хотя ее
деятельность в начале XIX века протекала так же малоуспешно, как и в конце XVIII века.
История государственного контроля в виде отдельного самостоятельного ведомства начинается с 28 января 1811 г., когда
было образовано Главное управление ревизии государственных отчетов (Государственный контроль). Главный контролер был фактически независим и обладал правами и обязанностями наравне с другими министрами. Главное управление ревизии государственных счетов состояло из двух департаментов: по гражданской части и по военной. Положительным моментом являлось то, что военное и морское ведомства, тратившие большие суммы, были подчинены независи-

38

39

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

мому органу контроля. Государственный контролер имел право непосредственного доклада Императору. Отрицательным
моментом было то, что целый ряд учреждений (банки, кадетские корпуса и др.) были освобождены от ревизии государственного контролера. Манифестом был создан и Совет государственного контроля, состоящий из директоров департаментов и имеющий лишь право совещательного голоса. К основным проблемам Манифеста можно отнести то, что:
- он был враждебно встречен бюрократическими органами;
- стараниями бюрократов работникам контрольного ведомства были определены более низкие оклады, чем другим чиновникам;
- на штат контрольного ведомства отрицательное влияние
оказывали сложность и утомительный характер работы;
- ощущался недостаток работников;
- счета представлялись в таком виде, что к этому беспорядочному материалу нельзя было применить даже самых
скромных требований правильной ревизии.
Для решения указанных проблем были приняты следующие меры:
- в помощь постоянно действующим контрольным учреждениям были назначены временные комиссии;
- приемы и способы проверки отчетности были упрощены до предела;
- ведомствам, которые нужно было проверить, было предоставлено право самим проводить проверку под надзором
назначенных контрольных чиновников.
Значительную роль для развития контроля сыграл план
финансов М.М. Сперанского. Суть его состояла в следующем.
Министерство финансов должно состоять из трех главных
учреждений соответственно трем главным частям управления финансами. При этом Министерство финансов, главный
казначей и государственный контролер должны были самостоятельно и независимо руководить вверенными управле-

ниями и нести ответственность за состояние соответствующей отрасли, поддерживая между собой тесную связь. Деятельность государственного контролера должна состоять в том,
чтобы получать и проверять счета приходов и расходов всех
местных управлений1.
Кроме роли обличителя совершенных злоупотреблений,
контроль должен решить задачу обобщения опыта управления государственными средствами. Однако данный план не
был воплощен в жизнь по двум причинам: первая - это «падение» М.М. Сперанского, вторая – нашествие Наполеона в 1812
г. и последовавшая затем война, которые отвлекли Александра I от реформаторской деятельности. Общая неудача преобразовательных идей М.М. Сперанского отразилась и на судьбе Главного управления ревизии государственных отчетов, из
ведения которого был постепенно изъят ряд ведомств; остальные или доставляли отчетность очень неаккуратно, или представляли ее в таком виде, что невозможно было делать ревизию.
Для ускорения проведения ревизии отчетности, накопившейся за определенное время, предпринимались особые меры:
создание «временных комиссий для решения счетов и счетных дел прежнего времени». Впервые такая комиссия была
организована в 1819 г. Затраты на ее содержание превышали
расходы по постоянно действующим контрольным учреждениям.
Контроль оборотов местных учреждений производили
Казенные палаты. После документальной проверки отчетности губернских учреждений счетное отделение Казенной палаты должно было составлять общий отчет о губернских оборотах и отсылать его на ревизию. В последнем сущность работы по проверке отчетов казенных палат состояла в наблюдении за соответствием фактических поступлений и расхо-

40

41

1
План финансов М.М. Сперанского. Сборник русского исторического
общества. СПб., 1885, Т. 45.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

дов учреждений утвержденным данным, а также в сличении
правильности отражения по отчетам сумм, выдаваемых губернским учреждениям и получаемых от них. В общем формальная бухгалтерская проверка цифровых данных.
Во времена Николая I (1827 г.) был учрежден особый контроль при Министерстве имперского двора; упразднены были
адмиралтейская и черноморская контрольные экспедиции и
вместо них при Государственном контроле был учрежден Департамент морских отчетов; также были учреждены временные комиссии для окончательной разборки залежавшихся счетов прежнего времени.
В 1827 - 1836 гг. при участии Главного управления ревизии государственных счетов были выработаны формы отчетности и порядок их ревизии. Это было связано с тем, что в
составлении отчетов отмечался большой разброс: некоторые
департаменты представляли полные отчеты обо всех подотчетных суммах, иные – только о «штатных» суммах или делили свои отчеты на множество частей.
Для составления главных правил отчетности государственный контролер А.З. Хитрово в начале 1827 г. образовал особый комитет из управляющих департамента и директора Канцелярии государственного контроля и поручил этому комитету обсудить вопросы об устройстве отчетности, о мерах к своевременному ее поступлению и к устранению затруднений,
которые приходилось испытывать Государственному контролю по причине необходимости требования дополнительной
справки и объяснений к ревизуемым счетам.
В 1836 г. Главное управление ревизии государственных
счетов было преобразовано в Государственный контроль1. Его
устройство было изменено и права расширены. Теперь данный орган стал состоять из Совета Государственного контроля, трех контрольных департаментов: гражданских, военных
и морских отчетов, а также канцелярии и архива.

Каждый Департамент состоял из общего присутствия, отделений и канцелярий. Общее присутствие состояло кроме
начальника Департамента еще и из старших ответственных
чиновников, а также нескольких членов, определявшихся
Высочайшим Указом.
Однако принятый закон ничего не изменил ни в задачах,
ни в формах контроля. В этом законе получила полное завершение система ревизии генеральных счетов, фактически действовавшая с конца XVIII века. По этой системе до поступления в Государственный контроль отчетность проходила три
инстанции. В первой, низшей, учитывались обороты по приходам и расходам, велись бухгалтерские книги и по окончании года составлялись отчеты, которые вместе с книгами и
документами отправлялись во вторую инстанцию, где они
ревизовались по подлинным документам. Третью инстанцию
составляли департаменты министерства. Здесь отчеты проверялись еще раз, по ним составлялись сводные (генеральные) отчеты, которые затем отправлялись в Государственный
контроль. Совет Государственного контроля рассматривал
результаты ревизионной деятельности с государственной точки зрения и подготавливал материал для составления Всеподданнейшего отчета. Государственный контроль фактически не
производил ревизию отчетности, так как не имел дела с подлинными документами, а лишь рассматривал генеральные
отчеты министерств. От ревизии в собственном смысле слова Государственный контроль был устранен.
Совету Государственного контроля было предоставлено
право устанавливать меры, направленные на усовершенствование счетоводства и отчетности. Был расширен штат чиновников и улучшено их содержание1.
Однако вплоть до 60-х годов XIX века Россия не знала фактической суммы своих оборотных средств. Не только недви-

1

Полное собрание законов. Собрание второе, т. XI, № 9812.

42

1
Ефимова Н.П. Государственный финансовый контроль в России: историко-теоретические аспекты становления и развития. М., 1999. С. 30-35.

43

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

жимое имущество и «материальные капиталы», но и переходящие денежные государственные ресурсы не были на счету.
Государственная роспись (или перечень ежегодных доходов
и расходов) считалась государственной тайной. Целые отрасли государственных доходов сосредоточивались в руках отдельных и многочисленных распорядительных управлений и
соответственно не только свободно ускользали от государственной казны, но и не поддавались наблюдению даже со
стороны Министерства финансов, которое в то время играло
роль единственной государственной бухгалтерии. Государственный бюджет подлежал рассмотрению Государственным
советом. Однако фактически это рассмотрение сводилось только к констатации фактов, и было практически невозможно
сориентироваться в хаотичных материалах, из которых состояли бюджеты и финансовые сметы. Предположения о государственных доходах составлялись в сметах наугад, так как не
были известны их источники, а распределение доходов производилось исходя из простой необходимости. Кроме государственных доходов, были доходы и капиталы министерств
и управлений, которые поступали с мест непосредственно в
их казну, образуя в них солидные финансовые запасы. Что
касается расходов государства, то управления не забывали
аккуратно перечислять их в своих финансовых сметах. Министерство финансов ежегодно по государственной росписи
отпускало по управлениям назначенную сумму. Таким образом, общегосударственные ресурсы расплывались по различным собственным кассам распорядителей управлений.
Скрытые и явные растраты государственного достояния,
бесцельное лежание государственных капиталов, расходование их не по целевому назначению являлись результатом отсутствия в России единства кассы и разбросанности государственного имущества по отдельным министерствам и управлениям. Кроме того, сосредоточение в одном и том же лице
обязанностей распорядителя и казнохранителя побуждало
управления, ведавшие этими делами, изолироваться в отдель-

ные замкнутые хозяйства, преследующие только свои личные
цели, имеющие мало общего с потребностями всего государства.
Все это вело к необходимости внесения изменений. В 1858
г. В.А. Татариновым был предложен проект реформы Государственного контроля. Суть его состояла в том, чтобы создать ревизионную инстанцию – Государственный контроль,
который по подлинным актам и документам проверял бы как
исполнителей (кассиров), так и распорядителей кредитами.
Реформа предполагала сосредоточение всех государственных
ресурсов в руках Министерства финансов, распределение их
на удовлетворение государственных потребностей по степени важности последних и по строго обоснованным требованиям ведомств, расходование средств в строгом соответствии
со сметными правилами и установление действительного
ревизионного наблюдения за исполнением бюджета со стороны независимого контрольного органа.
В основу проводимой Государственным контролем ревизии предполагалось ввести элемент предварительного контроля, который заключался бы в проверке правильности каждого ассигнования до выдачи по нему денежных сумм. Предварительный контроль рассматривался как фактор рационального проведения ревизии. Он должен был сократить сроки
ревизии и предупредить неправильные действия по расходованию государственных средств.
Основные положения проекта реформы предписывали1:
1. Составление единообразных для всех ведомств смет,
которые должны были охватывать все государственные доходы и расходы, содержать данные, необходимые для проверки
обоснованности требуемых сумм.
2. Рассмотрение и утверждение сметы одновременно с
изучением последнего отчета об исполнении государственного бюджета.

44

45

1

Преобразование государственной отчетности // СПб., 1861, ч. III, с. 70.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

3. Запрещение переносить кредиты из одного главного
подразделения сметы в другое; внутри данного подразделения сметы такой порядок разрешался.
4. Заключение сметы в определенный срок, после которого кредиты по сметам данного Министерства должны быть
закрыты.
Одно из основных нововведений реформы – требование
единства кассы, т.е. сосредоточение всех денежных средств в
ведении только Министерства финансов.
Для осуществления последующей ревизии всем учреждениям следовало периодически представлять Государственному контролю подлинные документы. Кроме того, в обязанности Государственного контроля входило составление отчета
об оборотах всех государственных средств и представление
его не позже конца года, следующего за отчетным. Все основные нововведения, положенные в основу реформы 1859 г.,
были применены.
Результаты реформы не замедлили сказаться: уже в 1868 г.
В.А. Татаринов мог засвидетельствовать, что при действии
нового порядка ревизии многие виды неправильных оборотов, обычные в дореформенное время, стали редким явлением. Предварительная проверка дала возможность значительно сократить сметные требования (за 1864 – 1866 гг. – на 39
млн руб.); цифра сверхсметных кредиторов за 1861 - 1863 гг.
упала с 25 млн руб. до 8 млн руб.
Реформа В.А. Татаринова, давшая, несомненно, блестящие
результаты, поставила финансовое хозяйство государства на
правильную основу, привела финансы в понятное положение
и содействовала уменьшению злоупотреблений.
Однако спустя некоторое время обнаружились пробелы
этой системы, которые сказались на развитии государства. От
внимания контрольных учреждений ускользнуло много упущений и злоупотреблений; вследствие несостоятельности
распорядителей кредитами или по другим причинам часто
имели место случаи списания расходов. Все это причиняло

казне громадный ущерб, что побудило последователя В.А.
Татаринова Д.М. Сольского восполнить обнаруженные пробелы за счет введения предварительного и фактического контроля на местах.
Основные положения реформы Государственного контроля
легли в основу его переустройства. В дальнейшем они получили свое развитие:
был расширен круг ведомств, изъятых из компетенции Государственного контроля;
постепенно был введен предварительный контроль (но не
в виде общего правила, а лишь в отдельных случаях по отношению к определенным хозяйственным операциям);
параллельно с общей иерархией контрольных учреждений
создавались и местные органы («контроли»).
Вместе с тем расширялись и административные функции
контроля: его представители стали участвовать с совещательным, а иногда даже и с решающим голосом в различных административных коллегиях. Однако предоставление полномочий по проведению следственных действий не получило
своего развития, из-за чего – по собственному признанию Государственного контроля – достаточно сложно было раскрывать хозяйственные злоупотребления1.
В 1880 г. широкое применение ко многим хозяйственным
операциям получил предварительный контроль. Это вызывало необходимость учреждения в составе Государственного
контроля особых ревизионных организаций нового типа, таких, как контроль на железной дороге, полевой контроль.
В 1883 г. временная ревизионная комиссия была преобразована в Департамент гражданской отчетности; Департамент
морских отчетов был преобразован в Департамент военной и
морской отчетности. В 1884 г. из Гражданского департамента
выделился особый Железнодорожный отдел. В 1896 г. он был

46

47

1
О прошлом и нынешнем устройстве Государственного контроля в России (заметки Н. Алышевского), СПб., типография М. Эттингера, 1881. С.95.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

преобразован в Департамент железнодорожной отчетности,
которому для осуществления контроля были предоставлены
следующие права:
присутствовать при приеме и освидетельствовании приобретаемых для дороги материалов и имущества, а также и
при установленных для некоторых предметов особых испытаний относительно их пригодности и доброкачественности;
производить осмотр работ и сличать с действительностью
правильность документальных показаний, расходования рабочей силы и материалов;
освидетельствовать наличность магазинов, инвентаря,
мастерских и вообще всего имущества дороги;
присутствовать при продаже негодного и ненужного имущества и невостребованных грузов, как и при составлении
актов о негодности имущества;
присутствовать при производстве торгов на поставку;
присутствовать при погрузке и выгрузке вагонов;
освидетельствовать все кассы дороги;
рассматривать во всякое время книги, счета, документы и
делопроизводство в управлении, службах и т.д.1
В 1888 г. из Департамента гражданской отчетности был
выделен Отдел центральной бухгалтерии государственного
контроля; несколько раньше (в 1886 г.) возникла Комиссия для
проверки годовых отчетов частных железных дорог.
Кроме структурных изменений, были произведены также
дополнения в счетные правила 1862 г. Например, 12 июня
1890 г. был издан закон, по которому суммы на потребности,
поступавшие ранее за счет авансовых кредиторов, должны
вноситься в основные сметы действующих лет. Также был
отменен льготный срок для государственных доходов и некоторых видов расходов, установлен новый порядок сроков для
внесения на рассмотрение государственной власти финансо1
Коняев А. Финансовый контроль в дореволюционной России (очерки
истории). М., Госфиниздат, 1959.

вых смет и приняты меры к сокращению сверхсметных ассигнований. Впервые было введено ограничительное правило для лиц, занимающих штатные должности в Государственном контроле, а именно этим лицам было запрещено принимать участие в коммерческих или иных предприятиях, отчетность которых представляется на проверку в контроль, а также занимать в других управлениях должности, деятельность
которых подлежит проверке Государственным контролем.
28 апреля 1892 г. был издан общий закон об учреждении
Государственного контроля. Этим законом были классифицированы и закреплены все те нововведения в деятельность и
организацию Государственного контроля, которые последовали со времени преобразования государственной отчетности при В.А. Татаринове.
Для определения правильного порядка ведения делопроизводства по каждому департаменту и министерству должны
были производиться ревизии. Директор был обязан производить ревизии во всех отделениях департамента, министр через особо избранных лиц обязан производить ревизию всех
департаментов. Но ревизия исходила от самого министра и
являлась как бы «домашним средством». Более важное средство надзора за деятельностью – отчетность. Сведения, заключающиеся в ней, касались:
денежных вопросов, т.е. исполнения сметы каждого министерства;
состояния системы управления.
Министр представлял годовой отчет на усмотрение Государя. Предварительное составление его поручалось отдельным департаментам. На основе представленных документов
формировался общий министерский отчет, который подлежал
предварительному рассмотрению в Совете Министров. Отчеты министерств представлялись на Высочайшее усмотрение; окончательное их рассмотрение должно было происходить в Совете Министров. Отчеты содержали пункты:
состояние дел за предшествующий год;

48

49

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

данные в текущем году;
предложения по улучшению системы управления.
Кроме того, на основании закона 1892 г. и многочисленных более поздних законов из ревизии Государственного контроля были изъяты:
Министерство Двора;
Собственная Его Императорского Величества Канцелярия;
государственные кредитные учреждения и особая канцелярия Министерства финансов по кредитной части;
Священный Синод по заведованию специальными средствами и суммами, отпускаемыми из казны на духовно - учебные заведения;
все министерства относительно сумм, ассигнуемых на известное Его Императорскому Величеству употребление;
частично еще некоторые другие ведомства.
Учреждения Государственного контроля подразделялись на
центральные и местные. В первые входили государственный
контролер, его помощник, Совет Государственного контроля,
4 департамента (гражданской отчетности, военной и морской
отчетности, железнодорожной отчетности, кредитной отчетности), канцелярия Государственного контроля, центральная
бухгалтерия и 2 комиссии со специальными функциями. К
местным учреждениям относились: контрольные палаты (в
состав которых входили управляющий, старший, младший
ревизоры и прочие чины) и специальные «контроли» (по эксплуатации казенных железных дорог, по постройке железных дорог, по постройке оборонительных сооружений при
коммерческих портах, при заводах Морского министерства);
сюда же относились «полевые контроли» во время военных
действий и временные ревизионные комиссии для проверки
военных расходов. Центральные учреждения проверяли операции центральных правительственных учреждений, местные
- местных органов.
Ревизия контрольных палат над распорядителями подразделялась на текущую и документальную. Распорядители были

обязаны представлять как отчетность, так и все необходимые
разъяснения по требованию Государственного контроля. Однако последний не имеет права принуждать подотчетные учреждения к выполнению этой обязанности1.
Контрольные органы строились на коллективном начале.
Ревизоры составляли по отчетности «ревизионные» и «учетные регистры», которые обсуждались при «общем присутствии» палат. Если объяснения признавались неудовлетворительными, но противозаконных действий не обнаружено, то
присутствие постановляло произвести начет; о случаях злоупотреблений сообщалось начальнику отчетного отдела для
возбуждения следствия. Постановления о начете на места, а
также те, против кого протестует начальство подотчетного
места, передавались в Совет Государственного контроля как
в высшую инстанцию. Совет рассматривал также протесты
по постановлениям общих присутствий департаментов и те
дела, по которым не было набрано в общих присутствиях большинства голосов. Государственный контролер во всех этих
вопросах действовал совместно с Советом. В случае его несогласия с постановлением Совета, а также при протесте со
стороны начальства дело поступало в Сенат. Несовершенство
этой организации и многочисленность инстанций приводили к тому, что виновные успевали избавиться от взысканий
либо взыскание становилось фактически невозможным. После окончательного обревизования контрольные органы выдавали подотчетным лицам квитанции и уведомления. Эти
документы служили удостоверением об окончательном утверждении отчетности; возобновление ревизии возможно было
только при обнаружении новых обстоятельств. Что касается
нецелесообразности хозяйственных распоряжений, то они не
могли служить основанием к начетам, о чем информировался
контролер, который или входил в контакт с соответствующи1
Архипова Т.Г., Румянцева М.Ф., Сенин А.С. История государственной
службы в России XVIII-XX вв. - М., 2000.

50

51

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ми министерствами, или ограничивался включением факта в
свой Всеподданнейший отчет. Предварительный и фактический контроль над различными хозяйственными операциями
действовал на основании многочисленных специальных положений 1.
Независимость Государственного контроля слабо обеспечивалась коллегиальным устройством его учреждений и изъятием его местных органов из числа мест, подведомственных
начальникам губерний. Чины Контроля (вплоть до высших)
не пользовались правом несменяемости и непосредственно
подчинялись государственному контролеру.

1
Митрофанов В.М. Государственный финансовый контроль в дореволюционной России (1811 - 1917). Автореф. дисс. на соиск. ученой степени
к.э.н., М., 1961.

стров. В итоге контроль был поставлен в более зависимое
положение, чем до 1905 г.
В это же время на рассмотрение Государственной Думы
был представлен проект Устава о ревизии, который предусматривал создание особой канцелярии по кредитной части.
Ревизии Государственного контроля должны были подлежать
Министерство финансов, касса городского и земского кредита в отношении всех кредитных операций и оборотов по находящемуся в их ведении недвижимому имуществу, деятельность банковских контор.
В царствование Николая II функции Государственного контроля сводились к следующему:
проверка представляемых к определенному сроку финансовых смет всех подотчетных министерств и управлений;
контроль за соответствием сметных данных действующему законодательству;
проверка сметных данных путем сравнения их с действующим исполнением сметы за прежние годы.
Замечания Государственного контроля по смете сообщаются одновременно Государственному совету и тем министрам и управляющим, которых они касаются. В случае их
несогласия с замечаниями смета рассматривалась в Государственном совете в присутствии государственного контролера. Государственный контроль давал заключение относительно всех сверхсметных дополнительных кредитов.
Государственный контроль производил следующие виды
ревизий:
документальная проверка отчетов государственных учреждений о поступивших доходах, произведенных расходах (последующая ревизия);
предварительная;
фактическая.
Главное и все губернские уездные казначейства, так же как
и кассы социальных сборщиков, составляли к концу указанного месяца отчетные ведомости о поступивших доходах и

52

53

Дореволюционная система контроля
Вплоть до 1906 г. Верховный контроль осуществлялся только ежегодным представлением Всеподданнейшего отчета.
Кроме того, государственный контролер вносил в Государственный совет отчет по исполнению росписи, который составлялся в центральной бухгалтерии по кассовым документам и не содержал данных ревизии по существу.
В 1906 г. был поднят вопрос о полной независимости проверяющего от проверяемого и о переустройстве контроля на
началах, которые приблизили бы его к типу контрольных учреждений в конституционных странах. Ответом послужил
Указ от 14 апреля 1906 г., в котором было разъяснено, что «ревизионная деятельность Государственного контроля ни в каком отношении не подлежит компетенции Совета Министров». Но, несмотря на это, по отношению к Государственному контролю как правительственному учреждению сохранили всю силу положения о Совете Министров, в том числе
правила о том, что главные должности высшего и местного
управления замещаются после обсуждения в Совете Мини-

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

произведенных расходах, а также ведомости об оборотах специальных сумм. Все эти ведомости в начале месяца, следующего за отчетным, с приложением к ним приходно – расходных документов представлялись губернскими казначействами через казенные палаты, а главным казначейством - непосредственно на ревизию в соответствующие учреждения Государственного контроля. Кроме того, не позже 15 числа каждого месяца, следующего за отчетным, все распорядительные
управления, по требованию которых поступали доходы или
производились расходы, показанные в месячных отчетах казначейств, представляли контрольным учреждениям необходимые оправдательные документы. Если по мнению Государственного контроля их оказывалось недостаточно для убеждения в правильности производимых действий, то распорядительные управления по требованию Государственного
контроля немедленно представляли ему все необходимые
данные, а в случае надобности – и подлинные дела. Если со
стороны Государственного контроля командировались чиновники для составления личных справок, то им предъявлялись все дела, книги и требуемые сведения, кроме подлежащих тайне.
Само производство ревизии сводилось к кассовой проверке и ревизии по существу. При кассовой проверке ревизующий наблюдал за тем, чтобы все суммы, значащиеся в доходах
казны как поступившие от плательщиков, были своевременно записаны в приход и чтобы в расход были внесены именно те суммы, на которые поступили требования от распорядителей кредитов. Более важную роль играла ревизия по существу, направленная на действия распорядителей кредитами для убеждения в достоверности поступления государственных доходов и производства расходов. При такой ревизии
Государственный контроль прежде всего наблюдал за тем,
чтобы доходы и расходы относились к числу разрешенных
законодательной властью или лицом, на то уполномоченным,
в частности:

относительно доходов Государственный контроль должен
был путем ревизии убедиться, что в казну поступили доходы
именно в том количестве, которое требуется по закону, и что
относительно сумм, не внесенных своевременно советующими управлениями, приняты необходимые меры ко взысканию
их с неисправных плательщиков;
относительно расходов Государственный контроль при
рассмотрении ассигнований и оправдательных документов
должен был убедиться в том, что требование, по которому
производился расход, исходило от лица, уполномоченного
законом; что денежные выдачи назначены действительному
кредитору казны и им получены; что расход правильно отнесен к сметному подразделению и не превышает ассигнованного по смете на данный момент кредита.
При хозяйственных операциях казны Государственный
контроль следил за тем, чтобы торги происходили согласно
законам, исправность исполнения подрядов и поставок обеспечивалась залогами, раздаточные суммы выдавались в разрешенном законом размере и т.д.
Предварительная ревизия заключалась в тех же самых ревизионных действиях с тем лишь различием, что она производилась еще до производства расходов. При предварительной ревизии ни одно ассигнование не могло быть отнесено
казначейством без визы на нем Государственного контроля.
Всякое требование о производстве расходов со всеми оправдательными документами до исполнения его представлялось
на рассмотрение Государственного контроля, который в случае признания предложенного расхода неправильным отказывал в своем согласии с объяснением причин. Не утвержденный Государственным контролем расход мог быть произведен по требованию распорядителя кредита с принятием на
себя личной ответственности, если замечание Государственного контроля оказывалось впоследствии правильным. В случае недостатка времени для производства предварительной
ревизии или отсутствия необходимых сведений Государствен-

54

55

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ный контроль утверждал расход условно, до последующей
проверки.
Введение в России предварительной ревизии проектировалось еще В.А. Татариновым при коренной реформе контрольной части, но начали ее применять лишь с конца 80-х годов XIX века.
Право Государственного контроля на фактическую ревизию сначала было ограниченно. В 1863 - 1866 гг. контролю
было предоставлено лишь право на внезапное освидетельствование казначейств и касс специальных сборщиков. Между тем только путем фактической ревизии можно было наблюдать за тем, чтобы казенные средства действительно расходовались на тот предмет, на который они ассигновались, и за
тем, чтобы хозяйственные операции казенных управлений
производились с наибольшей для казны выгодой.
Обо всех обнаруженных при ревизии ошибках, упущениях
или неправильных и незаконных действиях подотчетных управлений Государственный контроль делал замечание. Если
ревизией было обнаружено поступление в доход казны сумм,
то они по замечанию Государственного контроля или возвращались плательщикам, или засчитывались в счет последующих платежей.
Если в результате неправильных действий подотчетных
управлений казне нанесен убыток, то производящее ревизию
учреждение Государственного контроля составляло учетный
реестр, в котором излагалась сущность замеченных ошибок, и
указывался размер понесенного казной убытка. Учетный реестр предоставлялся соответствующему управлению, которое
возвращало его Государственному контролю со своими объяснениями. Если ревизионное учреждение не удовлетворялось
этими объяснениями, то дело передавалось на рассмотрение
общего присутствия ревизионного учреждения, которое заставляло признать действия подотчетных управлений правильными или же возместить понесенный казной убыток обращением его в начет виновным лицам. В случае умышленных

действий Государственный контроль передавал дело в уголовный суд и определял сумму, на которую должен был быть
предъявлен гражданский иск.
При несогласии подотчетных управлений с заключением
Государственного контроля дело переносилось на рассмотрение Совета Государственного контроля, который в случае своего согласия сообщал о том соответствующему министру. Последний или делал распоряжение о немедленном приведении
в исполнение постановления Совета, или же, не соглашаясь с
ним, передавал все дело на рассмотрение правительствующего Сената, решение которого считалось окончательным.
После завершения ревизии учреждения Государственного
контроля выдавали квитанции, которые служили удостоверением в окончательном обревизовании и утверждении оборотов за данный год и ограждали от повторной ревизии, за исключением случаев, когда были открыты обстоятельства, упущенные ревизией, или предъявлялись жалобы или иски со
стороны частных лиц.
Подотчетные учреждения освобождались от ответственности за убытки, причиненные казне неправильными действиями по сбору доходов и производству расходов:
когда эти убытки не были своевременно обнаружены
вследствие необревизования отчетности в течение 10 лет;
когда дело о взыскании начета оставалось в течение 10 лет
без движения.
О результатах ревизионной деятельности Государственного
контроля за минувший год составлялся Всеподданнейший
отчет с указанием важнейших замечаний и начетов. Он ежегодно представлялся Главным контролером Императору.
Государственный контролер представлял Государственному совету ежегодно не позднее 1 октября общий отчет за минувший сметный год, а к 1 ноября – объяснительную записку
и приложение к отчету. В своем отчете государственный контролер показывал, сколько было назначено доходов и расходов по росписям и финансовым сметам, сколько фактически

56

57

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

поступило в доход казны и сколько израсходовано. В примечаниях к доходам и расходам каждого года вкратце указываются обусловливающие их причины. Затем в отчете приводились сведения о поступивших в отчетном году доходах и
произведенных расходах в счет росписей прежних лет; сведения о движении в отчетном году сумм государственного
казначейства; сведения о свободной наличности государственного казначейства как на начало, так и на конец года; сведения о состоянии долговых счетов государственного казначейства в отчетном году. Объяснительная записка к отчету Государственного контроля содержала рассмотрение важнейших
групп государственных доходов и расходов с указанием причин отклонений.
На Государственный контроль возлагалось наблюдение за
правильностью и целесообразностью сметной классификации
всех подотчетных капиталов.
Государственный контроль изыскивал меры к усовершенствованию правил и форм счетоводства и отчетности, а также устанавливал по соглашению с соответствующими ведомствами необходимые в этом деле порядки, не требующие законодательного разрешения.
В структуре Государственного контроля выделяли центральные и местные органы. В состав центрального управления входили:
Государственный контролер;
Совет;
Департамент гражданской отчетности;
Департамент военной и морской отчетности;
Департамент железнодорожной отчетности;
канцелярия Государственного контроля и состоящий при
ней архив центральных учреждений Государственного контроля;
Центральная бухгалтерия;
Комиссия для проверки денежной и материальной честности учреждений Государственного контроля;

Комиссия для проверки годовых отчетов тех частных железных дорог, при которых нет сметного правительственного
контроля.
Местные учреждения Государственного контроля влияли
на:
Контрольную палату;
местные контрольные органы на казенных и частных железных дорогах.
Сохранилось множество свидетельств эффективности функционирования контрольной системы в России. Например, в
1899 г. Боссон писал: «Хотя русская контрольная система принадлежит к совокупности политических учреждений, не имеющих ничего общего с парламентским режимом, но тем не
менее она представляет нам, французам, много данных, выгодных для заимствования. Выдающуюся черту этой системы
представляет прочная организация контроля. Своею независимостью, полной обособленностью от Государственного совета и других правительственных органов Государственный
контроль поставлен в возможность исполнить свою щекотливую миссию с авторитетом и силою, которым может позавидовать контролер финансов наших (европейских) парламентских государств»1.
Государственный контроль в СССР
Контроль – один из методов руководства в СССР, заключающийся в систематической проверке исполнения законов,
директив партии, постановлений Правительства и указаний
вышестоящих органов.
Роль и значение контроля в советском государственном
управлении научно определены Коммунистической партией.
Главное в организационной работе – подбор людей и проверка исполнения. Систематический контроль являлся ре1
Митрофанов В.М. Государственный финансовый контроль в дореволюционной России (1811 - 1917). Автореф. дисс. на соиск. ученой степени
к.э.н., М., 1961.

58

59

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

шающим условием правильного руководства, необходимым
условием дальнейшего совершенствования работы государственного аппарата1.
В широком смысле Государственный контроль означает
контрольную деятельность Верховного Совета СССР, его Президиума и постоянных комиссий, Верховных Советов союзных и автономных республик, их президиумов и постоянных
комиссий, местных Советов, Советов Министров СССР, союзных и автономных республик, а также контроль, осуществляемый министерствами и другими органами государства.
Вместе с тем в СССР имелись государственные органы, обязанностью которых являлся контроль от имени и в интересах
государства. Систему таких органов обычно именуют Государственным контролем.
В основе всей организации и деятельности органов социалистического государственного контроля лежали теоретические положения, сформулированные В. И. Лениным и обогащенные опытом строительства социалистической государственности2. Контроль необходим и важен на всех этапах строительства социалистического государства. В. И. Ленин придавал большое значение контролю, позволяющему глубоко
изучать положение дел на предприятиях и в учреждениях,
выявлять положительный опыт в целях его распространения
и искоренения недостатков. Такой контроль позволяет находить умелых, преданных делу социализма работников и в то
же время вскрывать бюрократизм, устранять излишества и
совершенствовать государственный механизм. «...Борьба с
тиной бюрократизма и волокиты проверкой людей и проверкой фактической работы; беспощадное изгнание лишних чиновников, сокращение штатов, смещение коммунистов, не

учащихся делу управления всерьез, — такова должна быть
линия...», — указывал В. И. Ленин1. Государственный контроль позволял систематически проверять исполнение постановлений центральной власти, укреплять государственную
дисциплину и законность, изучать обоснованность и реальность решений центральных органов государства, помогать
совершенствовать практику разработки и принятия таких решений.
В СССР в первые дни существования Советского государства — 14(27) ноября 1917 — был создан рабочий контроль.
В работе «Задачи революции» (1917) В.И. Ленин выдвинул
требование о немедленном введении рабочего контроля в
общегосударственном масштабе2.
Организационно рабочий контроль состоял из заводских
или фабричных комитетов и советов старост. В крупных городах, губерниях и промышленно развитых районах при Советах рабочих, солдатских и крестьянских депутатов действовали местные советы рабочего контроля, которые координировали и направляли деятельность рабочих советов предприятий. В масштабе всей страны руководство советами рабочего контроля осуществлял Всероссийский совет рабочего контроля, в составе которого были созданы комиссии специалистов-ревизоров по определенным отраслям производства. В
январе 1918 были образованы Центральная контрольная коллегия и учётно-контрольные коллегии и контрольные комиссии на местах. Центральная контрольная коллегия была в июле
1918 преобразована в Наркомат Г. к. 8-й съезд РКП(б) (март
1919) принял постановление о реорганизации государственного контроля ВЦИК и СНК РСФСР в апреле 1919 приняли
декрет «О государственном контроле» (СУ РСФСР, 1919,
№ 12, ст. 122). В 1919 фактически существовало 3 системы
контроля (Наркомат Государственного контроля РСФСР, ве-

1
Советский юридический словарь. Под. ред. С. Братусь, Н. Казанцев,
С. Кечекьян., 1953.
2
Виноградов В.А. Ленинские идеи рабочего контроля в действии. - М.,
1969.

60

1
2

Ленин В. И. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 44. С. 370.
Там же, т.34. С. 229.

61

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

домственные контрольные органы и рабочие контрольные инспекции), что осложняло деятельность Государственного контроля.
В феврале 1920 Наркомат Государственного контроля был
реорганизован в Рабоче-крестьянскую инспекцию (РКИ), в
задачи которой входили1: контроль за деятельностью всех органов государственного управления, органов управления хозяйством и за общественными организациями; борьба с бюрократизмом и волокитой; проведение летучих ревизий и
обследований; проверка исполнения декретов и постановлений Советского правительства; надзор за соблюдением законов в управлении. РКИ действовала на правах наркомата и
имела свои органы на местах, она опиралась в своей деятельности на широкий актив из рабочих, крестьян, специалистов.
Важное значение в совершенствовании правового положения РКИ имел декрет ВЦИК от 9 января 1922, которым на
РКИ возлагались обязанности по контролю за учётом и хранением государственного имущества, последующая проверка
финансовых смет, планов материального снабжения, договоров и др. денежных документов; разработка предложений о
сокращении и удешевлении государственного аппарата; контроль за состоянием приёма и рассмотрения жалоб и т. д.2
Дальнейшее совершенствование государственного контроля шло в направлении реализации идей, развитых В. И. Лениным в его трудах «О придании законодательных функций
Госплану» (1922), «Лучше меньше, да лучше» (1923). В этих
работах В. И. Ленин наметил план соединения двух высших
контрольных аппаратов — партийного и государственного,
12-й съезд партии (апрель 1923) в резолюциях «О задачах РКИ
и ЦКК» и «По организационному вопросу» определил задачи

нового контрольного органа — ЦКК-РКИ1. На основании этих
решений объединение ЦКК и Наркомата РКИ, не означавшее,
однако, их полного слияния, было проведено в следующей
форме: нарком РКИ являлся одновременно председателем
ЦКК, а состав коллегии Наркомата формировался в основном
из членов Президиума ЦКК2.
В 1924 был создан союзно-республиканский Наркомат рабоче-крестьянской инспекции. В 1930 был создан орган проверки исполнения решений правительства СССР — Комиссия исполнения при СНК СССР во главе с председателем СНК
СССР. В состав комиссии входили: секретарь ЦК ВКП(б), председатель ВЦСПС, нарком РКИ и председатель Колхозцентра3.
В 1934 Наркомат РКИ был ликвидирован, а его функции и
функции Комиссии исполнения были переданы созданной в
том же году Комиссии советского контроля (КСК) при СНК
СССР. Основная обязанность КСК состояла в проверке исполнения важнейших постановлений правительства всеми
звеньями государственного, в том числе и хозяйственного,
аппарата в центре и на местах. В 1940 Комиссия советского
контроля была реорганизована в союзно-республиканский
наркомат государственного контроля (с 1946 — министерство).
Наркомат осуществлял контроль в двух основных видах: предварительном и последующем4. Наркомат госконтроля давал
обязательные для всех наркоматов, главных управлений и комитетов при Совнаркоме СССР и их местных органах, а также для всех других государственных, общественных учреждений, предприятий и организаций указания о представлении
ими отчетов, объяснений, сведений и других материалов по
1

Дорохова Г.А. «Рабоче-крестьянская инспекция в 1920-1923 гг. М., 1959.
Иконников С.Н. Организация и деятельность РКИ в 1920—1925 гг., М.,
1960.

Иконников С.Н. Создание и деятельность объединенных органов ЦККРКИ в 1923-1934 гг. М., 1971.
2
Напр.: Шмелько Н.Е. Борьба КПСС за создание и укрепление Государственного контроля в 1921-1925 гг. Автореф. дисс... канд. истор. наук. – Киев.
3
Большая советская энциклопедия. 1970.
4
Вознесенский Э.А. Финансовый контроль в СССР. М: Юридическая литература, 1973.

62

63

1
2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

вопросам, входящим в компетенцию государственного контроля. Обо всех обнаруженных в процессе контроля и ревизии
недостатках в учете, хранении и расходовании государственных средств и материальных ценностей, а также о фактах неисполнения постановлений и распоряжений правительства
наркомат сообщал руководителям ревизуемого учреждения,
давал обязательные для них указания. В особо важных случаях о результатах ревизии и об указаниях, данных госконтролем, нарком докладывал правительству1.
Затем министерства государственного контроля были реорганизованы в комиссии Государственного контроля СССР
и союзных республик. В 1962—65годах в СССР действовали
комитеты партийно-государственного контроля, осуществлявшие контроль за деятельностью партийных и государственных органов.
К 1965 г. система управления была реформирована. В свою
очередь это потребовало реформирования органов государственного контроля. Декабрьский (1965) пленум ЦК КПСС
постановил упразднить органы партийно-государственного
контроля и образовать народный контроль как орган государственного контроля2.
Исходя из новых условий и задач, в декабре 1965 г. было
принято решение о преобразовании органов партийно-государственного контроля в органы народного контроля, массовым звеном которых становились группы и посты народного
контроля. Система органов народного контроля стала определяться Законом «Об органах народного контроля в СССР»3
от 9 декабря 1965 г. и принятым на его основе Положением
об органах народного контроля в СССР, а также законами об
Ахмедова Заира Магомед-Тагировна. Приоритеты совершенствования парламентского финансового контроля : Дис. канд. экон. наук : 08.00.10
: Москва, 2003.
2
Лунев А.Е. Государственный контроль в СССР, М., 1951.
3
Закон СССР от 09.12.1965 N 4224-VI «Об органах Народного контроля в
СССР» // Ведомости Верховного Совета СССР. 1965. № 49. Ст. 718.

органах народного контроля союзных и автономных республик. Система органов народного контроля стала включать в
себя Комитет народного контроля СССР, комитеты народного контроля союзных республик (при этом функции Комитета
народного контроля РСФСР были возложены на Комитет
народного контроля СССР), комитеты народного контроля
автономных республик, краев, областей, автономных областей, округов, городских и районных комитетов народного контроля, а также группы и посты народного контроля при сельских и поселковых Советах депутатов трудящихся, на предприятиях, в колхозах, учреждениях, организациях и воинских
частях.
Комитет народного контроля СССР в качестве союзно-республиканского ведомства организовывал работу и руководил
деятельностью всех звеньев системы органов народного контроля, давал им необходимые указания, изучал и обобщал
практику контроля, инструктировал руководящие кадры комитетов, служил высшей инстанцией по рассмотрению жалоб
на решения, выносимые нижестоящими комитетами народного контроля. Состав Комитета утверждался Советом Министров СССР. В Комитет входили председатель, заместитель
председателя и члены – представители партийных, советских, профсоюзных, комсомольских и других организаций, рабочие, колхозники, служащие, работники печати, деятели науки и культуры, руководящие работники аппарата Комитета и
комитетов народного контроля в республиках и на местах. Это
позволяло полнее учитывать интересы союзных республик
при осуществлении контрольной деятельности. Председатель
Комитета назначался Верховным Советом СССР и являлся
членом правительства СССР.
Состав комитетов народного контроля союзных и автономных республик утверждался Советами Министров республик,
а председатели комитетов назначались на сессиях Верховных
Советов республик. В формировании местных комитетов народного контроля активное участие принимали Советы де-

64

65

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

путатов трудящихся; на их сессиях принимались постановления об образовании комитетов народного контроля, о назначении их председателей, об утверждении состава комитета.
В целом комитеты народного контроля выступали как органы Совета Министров СССР, Советов Министров союзных
и автономных республик, местных Советов депутатов трудящихся.
Комитеты, группы и посты народного контроля являлись
коллегиальными органами. Численный состав комитетов народного контроля определялся с учетом объема их работы теми
органами, которые их формировали.
Штатный аппарат комитетов народного контроля, особенно местных, был немногочисленен, их деятельность строилась, как правило, на общественных началах. Положение об
органах народного контроля в СССР предоставляло комитетам право по согласованию с руководителями соответствующих предприятий и учреждений поручать внештатным работникам проводить проверки с освобождением их от основной
работы на производстве (до двух недель в год). Аппарат комитетов народного контроля был построен по отраслевому
принципу, что позволяло контролировать различные участки
деятельности министерств, ведомств, предприятий.
На органы народного контроля возлагался систематический контроль за выполнением государственных планов и заданий, выявление и использование резервов народного хозяйства, вопросы повышения эффективности общественного
производства, контроль за экономным расходованием трудовых, материальных ресурсов и денежных средств, за внедрением в производство нового. Органы народного контроля
обязаны были решительно выступать против нарушений государственной дисциплины, проявлений местничества, ведомственного подхода к делу, бесхозяйственности и расточительства, любых попыток обмана государства, посягательств
на государственную собственность. Они были призваны также строго пресекать проявления бюрократизма и волокиты,

добиваться совершенствования работы государственного аппарата и его удешевления, внедрения научной организации
труда и управления, четкой постановки ведомственного контроля1.
Советские, хозяйственные, кооперативные и общественные организации, должностные лица обязаны были оказывать всяческое содействие органам народного контроля, создавать необходимые условия для выполнения возложенных
на них обязанностей.
Для осуществления возложенных на органы народного
контроля задач им предоставлялись широкие права. Комитет
народного контроля СССР по результатам проверок имел право вносить в Совет Министров СССР предложения по вопросам, имеющим общегосударственное значение, представлять
доклады о состоянии дел в отдельных отраслях народного
хозяйства, об организации работы в министерствах и ведомствах. По вопросам своей компетенции комитеты народного
контроля издавали правовые акты – постановления. Принимаемые комитетами постановления имели обязательную юридическую силу для руководителей всех подконтрольных органов государственного управления, предприятий, учреждений
и организаций. Руководители предприятий, колхозов, организаций, министерств, ведомств должны были безотлагательно устранять вскрываемые недостатки, нарушения и о результатах сообщать комитетам народного контроля.
Комитеты народного контроля вправе были давать указания руководителям и должностным лицам министерств, ведомств, предприятий, колхозов, строек и других организаций
об устранении в определенные сроки выявленных недостатков и нарушений, заслушивать по итогам проверок их доклады и объяснения, запрашивать необходимые материалы. Им
предоставлялось право назначать и с участием представите-

66

67

1
Вознесенский Э.А. Финансовый контроль в СССР. М.: Юридическая
литература, 1973.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

лей соответствующих органов проводить ревизии хозяйственно-финансовой деятельности, производственно-технические
экспертизы. Комитеты имели право приостанавливать незаконные распоряжения и действия должностных лиц, сообщая
об этом руководителям соответствующих предприятий, колхозов и учреждений или вышестоящим органам. В тех же целях комитеты имели право отстранять должностных лиц от
занимаемых постов за срыв выполнения решений партии и
правительства, а также за другие серьезные упущения в работе, направлять материалы о злоупотреблениях, хищениях или
других преступных действиях должностных лиц в органы
прокуратуры, налагать на виновных взыскания, ставить на
вид, объявлять выговор, строгий выговор.
В числе мер воздействия, применяемых комитетами народного контроля, использовались денежные начеты. Денежные начеты налагались в соответствии с утвержденными
Советом Министров СССР от 4 августа 1969 г. правилами и
применялись в отношении лиц, которые своими действиями
причинили материальный ущерб государству, кооперативноколхозным или общественным организациям и предприятиям. Денежный начет, налагаемый комитетами народного контроля, являлся средством полного или частичного возмещения ущерба, причиненного действиями того или иного должностного лица1. В целом, несмотря на крупные реорганизации в управлении страной в 60-е годы, органы государственного контроля внесли свой посильный вклад в дальнейшее
социально-экономическое развитие страны. 7 октября 1977 г.
Верховный Совет СССР на своей внеочередной седьмой сессии девятого созыва принял новую Конституцию СССР. В
Основном Законе стране предусматривалось усиление народного контроля, были определены основные направления его
деятельности, порядок образования и подотчетности.
1
Андреев А.Г., Никольский Д.В. К истории становления государственного финансового контроля в России. М.: Изд. дом «Экономическая газета».
1999.

В соответствии с новой Конституцией вторая сессия Верховного Совета СССР десятого созыва 30 ноября 1979 г. приняла Закон СССР «О народном контроле в СССР». В Законе
было установлено, что органы народного контроля образовываются по территориальному и производственному признакам. Организационно-политической основой образования
органов народного контроля по территориальному признаку
являлось национально-государственное и административнотерриториальное устройство СССР, союзных и автономных
республик.
В соответствии с национально-государственным устройством страны органы народного контроля были представлены
Комитетом народного контроля СССР, комитетами народного контроля союзных республик, комитетами народного контроля автономных республик, автономных областей и автономных округов и т.д. В наиболее крупных административнотерриториальных единицах – краях, областях, городах, сельских и городских районах образовывались комитеты народного
контроля со штатными государственными служащими.
В свою очередь производственный принцип построения
системы органов народного контроля выражался в создании
при комитетах народного контроля аппарата, состоящего большей частью из отраслевых отделов, а также в образовании на
общественных началах комитетов, групп и постов в производственных, научно-производственных объединениях, на
предприятиях, в колхозах, учреждениях, организациях.
Комитет народного контроля СССР, комитеты народного
контроля союзных и автономных республик осуществляли
свою деятельность под руководством соответствующих Верховных Советов, их Президиумов и Советов Министров.
Председатели Комитета народного контроля СССР, комитетов народного контроля союзных и автономных республик
включались соответствующими Верховными Советами в состав своих правительств. Комитеты народного контроля не
реже одного раза за период полномочий (пять лет) представ-

68

69

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

ляли отчет о своей деятельности соответствующим Верховным Советам и систематически докладывали о ней их Президиумам.
С другой стороны работа Комитета народного контроля
СССР, комитетов народного контроля союзных и автономных
республик по осуществлению контроля в сфере хозяйственного и социально-культурного строительства и в других сферах государственного управления направлялась соответствующими Советами Министров. Комитеты народного контроля обязаны были систематически докладывать о своей деятельности правительствам.
Комитет народного контроля союзной республики являлся союзно-республиканским органом союзной республики; он
руководил работой нижестоящих органов народного контроля, находящихся на его территории, подчиняясь одновременно Комитету народного контроля СССР. Комитет народного
контроля автономной республики, подчиняясь по вертикали
Комитету народного контроля союзной республики, в состав
которой входила автономная республика, в свою очередь руководила работой нижестоящих органов народного контроля.
Краевые, областные комитеты народного контроля, комитеты народного контроля автономных областей и автономных
округов были подотчетны образовавшим их Советам народных депутатов. Они работали под руководством Советов и
вышестоящих комитетов народного контроля. Подчиняясь по
вертикали вышестоящим комитетам, они в свою очередь руководили работой нижестоящих комитетов, групп и постов
народного контроля и т.д.1
Таким образом, начиная с республиканского звена, в системе органов народного контроля действовало как бы три горизонтальных подчинения – Верховным Советам союзных и
автономных республик, их Президиумам и соответствующим

Советам Министров, а по вертикальной линии – вышестоящему комитету народного контроля. Что касается комитетов народного контроля от районного до областного (краевого) звена, то по горизонтали они подчинялись лишь своему Совету, а
по вертикали – вышестоящим комитетам народного контроля.
Комитеты, группы и посты народного контроля как общественные формирования также находились в “двойном” подчинении. В этом проявлялся особый характер подчинения органов
народного контроля, что отличало систему органов народного
контроля от системы других государственных органов.
Конституция СССР 1977 г. впервые закрепила наличие
системы органов народного контроля, внеся изменения в
определение их места в государственном механизме. Все основные звенья народного контроля (кроме общественных органов на предприятиях, в учреждениях и организациях) образовывались Советами народных депутатов, т.е. Конституция
устанавливала единый порядок их образования.
Было предусмотрено, что органы народного контроля функционировали в тесном взаимодействии и контакте с органами государственной власти, прокуратуры, суда, внутренних
дел, с различными контрольными инспекциями и общественными организациями. Функции народного контроля определялись Конституцией СССР, конституциями союзных и автономных республик, законом о народном контроле в СССР
от 30 ноября 1979 г., регламентами Верховных Советов СССР,
союзных и автономных республик, законами о Советах Министров СССР, союзных и автономных республик, а также
законами о местных Советах народных депутатов. Впервые в
новой Конституции СССР закреплялся порядок образования,
система и основные функции органов народного контроля
СССР 1 .

Бочковский Ф. Государственный контроль в России в его историческом развитии // Контроллинг. 1992. № 3. С. 7.

1
Андреев А.Г., Никольский Д.В. К истории становления государственного финансового контроля в России. М.: Изд. дом «Экономическая газета».
1999.

70

71

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

Деятельность органов народного контроля носила юридический характер. Она выявляла нарушение законов, давала им
оценку и привлекала к ответственности нарушителей, т.е.
обеспечивала законность в стране. При этом сфера их деятельности распространялась на все без исключения отрасли управления. Статья 3 закона о народном контроле в СССР определила следующие общие функции для всей системы народного контроля:
1. Контроль за выполнением государственных планов экономического и социального развития и плановых заданий.
2. Выявление резервов народного хозяйства, их эффективное использование, повышение эффективности общественного
производства и качества работы, внедрение в производство
достижений науки и техники, передового опыта, экономическое использование трудовых, материальных ресурсов и денежных средств, рациональное использование и улучшение охраны природных ресурсов.
3. Борьба с нарушениями государственной дисциплины,
проявлениями местничества, ведомственного подхода к делу,
с бесхозяйственностью и расточительством, волокитой и бюрократизмом, любыми попытками обмана государства, с посягательством на социалистическую собственность.
4. Совершенствование работы государственного аппарата, внедрение научной организации труда и управления, улучшение проверки исполнения принятых решений в органах
государственного управления.
5. Контроль за соблюдением должностными лицами советских законов при рассмотрении предложений, жалоб, заявлений граждан, проверка состояния этой работы в министерствах, государственных комитетах, ведомствах, на предприятиях, в учреждениях, организациях, а также в колхозах,
кооперативных и иных общественных организациях.
Закон о народном контроле СССР определил полномочия
контрольных органов. Они получили право:

– давать соответствующим органам или должностным лицам обязательные для исполнения поручения о проведении
ревизий финансово-хозяйственной деятельности предприятий, колхозов, учреждений, организаций, а также проведении
производственно-технических экспертиз;
– давать указания должностным лицам об устранении
вскрытых недостатков, а также проведении профилактических мероприятий по предупреждению аналогичных недостатков;
– привлекать к ответственности должностных лиц;
– вносить предложения и входить с представлениями в
советские органы, ставить перед министерствами, ведомствами, администрацией трудовых коллективов вопросы, требующие их решения.
Закон расширил сферу деятельности органов народного
контроля. Было введено новое положение о том, что органы
народного контроля способствуют улучшению проверки исполнения принятых решений в органах государственного управления, проверяют постановку ведомственного контроля,
добиваются повышения его действенности.
Постоянный контроль осуществлялся за применением оптовых цен, в вопросах повышения качества продукции, использования оборудования, в том числе импортного, усиления работы по экономии и рациональному использованию
сырьевых, топливно-энергетических и других материальных
и трудовых ресурсов, повышения трудовой, технологической
государственной, плановой, финансовой, договорной дисциплины, дисциплины в области государственных стандартов.
Целенаправленный и действенный контроль осуществлялся
также по предотвращению фактов обмана государства и соблюдению достоверности отчетов о выполнении планов и
обязательств по поставкам.
КНК СССР из-за весьма широкого определения своих задач в законодательстве вынужден был браться за многие проблемы. В результате контроль, распыляясь по множеству са-

72

73

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

мых различных направлений, позволял лишь временно устранять то одни, то другие недостатки, не затрагивая порождающих их корней, и потому не оказывал достаточно серьезного и решающего воздействия на положение дел в той или
иной сфере.
На рубеже 80-х годов страна замедлила темпы экономического роста. С одной стороны это было связано с ускоренным формированием единого народно-хозяйственного комплекса и систем управления, с другой стороны – ослаблением
руководства, снижением государственной дисциплины и действенного контроля. По сравнению с 50-ми и 60-ми годами
среднегодовые темпы прироста экономики снизились в два
раза.
В свою очередь сдвиги в советской экономике в первой
половине 80-х годов в значительной мере были определены
резким повышением мировых цен на энергетические и другие минеральные ресурсы. Возросшие валютные поступления
за экспорт топливно-энергетических ресурсов позволили увеличить импорт машин, оборудования, продовольственных
товаров. Доля СССР в мировом экспорте поднялась примерно до 5,7% (1987 г.), в том числе сырья (5,1%). При этом за
1980–1988 гг. доля энергоресурсов в экспорте поднялась с 7,5%
до 17,7%.
Начиная с 1985 г. в стране активизировалась работа по
введению новых форм управления, которая приобрела более
интенсивный характер после принятия XXVII съездом КПСС
(1986 г.) решения о начале в стране радикальной экономической реформы и перестройке управления народным хозяйством.
В результате принятых мер по расширению самостоятельности предприятий появились первые положительные результаты1.
1
Андреев А.Г., Никольский Д.В. К истории становления государственного финансового контроля в России. М.: Изд. дом «Экономическая газета».
1999.

Однако в 1989 г. в результате одновременного наложения
друг на друга политических, экономических и идеологических преобразований было потеряно управление и курс управляемых реформ был заменен на самоустранения государства
от управления народным хозяйством с последовательной ликвидацией государственных структур, обеспечивающих координацию и функционирование народно-хозяйственного комплекса.
С 1990 г. в промышленности начался спад производства.
При этом принятые меры по переориентации промышленности в пользу социальной сферы оказались недостаточными для удовлетворения потребностей населения и обеспечения сбалансированности денежной массы и предлагаемых
товаров.
В сложившейся обстановке деятельность органов народного контроля, ранее пронизывающая все сферы общества, уже
не могла быть достаточно эффективной, она плохо корреспондировалась с теми правовыми и хозяйственными отношениями, которые утверждались в ходе продвижения к рынку. В
конечном итоге к началу 1991 г. система государственного контроля была дезориентирована и основательно разрушена.
Осознавая, что слабость контроля всегда отрицательно сказывается на уровне управления и в конечном итоге на результатах хозяйствования пятая сессия Верховного Совета СССР
16 мая 1991 г. в числе законов, связанных с переходом к рыночной экономике приняла закон о Контрольной палате СССР.
В соответствии с данным законом Контрольная палата СССР
получала право контроля за эффективным и производительным использованием государственного бюджета во всех без
исключения органах государственной власти и управления.
Через контроль за финансами предполагалось получить доступ к информации о принимаемых решениях и лицам, отвечающим за их принятие и исполнение.
Контрольная палата получила высокий парламентский
статус. Согласно закону она конституировалась как высший

74

75

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

История становления развития государственного контроля...

орган финансово-экономического контроля в стране, действующий под руководством Верховного Совета СССР и подотчетный ему. На нее возлагались функции по осуществлению
контроля за исполнением союзного бюджета и использованием союзной собственности, находящейся в ведении Союза
СССР. При этом в процессе выполнения этой функции Контрольной палате предписано было сосредоточиться на контроле за расходованием средств из союзного бюджета с точки
зрения их законности, целесообразности и эффективности
путем проведения периодических проверок тех государственных органов, учреждений и организаций, в распоряжение
которых эти средства выделялись. На Контрольную палату
возлагался контроль за денежной эмиссией, использованием
кредитных и валютных ресурсов исполнительными и распорядительными органами Союза ССР и Государственным банком СССР. Не менее важным стало и то, что на Контрольную
палату по поручению Верховного Совета СССР стал возлагаться контроль за использованием золотого запаса и алмазного фонда страны с учетом интересов Союза ССР и республик. Такой контроль на ранее действовавшие в стране органы
государственного контроля не возлагался.
Контрольной палате также было предоставлено право проверять финансово-хозяйственную деятельность государственных организаций, представительств и учреждений, действующих за рубежом и финансируемых из союзного бюджета.
Кроме этого на нее возлагались весьма серьезные аналитические функции. По поручению Верховного Совета СССР она
должна была производить экспертную оценку статей проектов союзного бюджета, финансово-экономической обоснованности проектов государственных программ и правительственных решений, проводить анализ экономического положения
в союзных отраслях народного хозяйства, состояния ценообразования и других вопросов.
За время своей деятельности (с мая по декабрь 1991 г.)
Контрольная палата провела анализ исполнения Союзного

бюджета и внебюджетных фондов за 9 месяцев 1991 г. и ряд
других проверок, ревизий, аналитических исследований и
экспертиз. Были проверены деятельность Госбанка СССР по
кассовому исполнению Союзного бюджета, деятельность
объединений и предприятий авиационной промышленности и общего машиностроения по использованию парка транспортных самолетов, проверена эффективность использования
средств, выделяемых из Союзного бюджета на оздоровление
экологической обстановки в Приаралье, проведена экспертиза проекта Чрезвычайного союзного бюджета и Общесоюзного внебюджетного фонда стабилизации экономики на IV
квартал 1991 г. и т.д.
В декабре 1991 г. в процессе ликвидации органов государственного управления СССР Контрольная палата СССР была
упразднена1.
Провозглашенный переход к рыночной экономике, к рынку, который «сам все расставит по местам», привел к серьезным негативным последствиям, в том числе и в осуществлении контрольной деятельности. Не отрегулированный должным образом законодательно, в правовом направлении, такой переход привел не только к резкому падению уровня жизни большинства граждан России, но и способствовал, в частности, недобросовестной приватизации, обращению в частную собственность народной, государственной собственности на миллиарды рублей и причинению колоссальных убытков государству. Не случайно отсутствие контрольной деятельности в период перехода к рыночной экономике особенно коснулось экономической финансовой стороны контрольной деятельности.
По существу только после принятия Конституции Российской Федерации, когда более-менее были определены конту-

76

77

1
Андреев А.Г., Никольский Д.В. К истории становления государственного финансового контроля в России. М.: Изд. дом «Экономическая газета».
1999.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 1

ры полномочий Федерального центра и субъектов Федерации, стали намечаться пути усиления влияния государства,
его контроля за экономической и финансовой деятельностью.
Стало ясно, что без должного государственного влияния,
а в необходимых случаях и контроля за экономической и финансовой деятельностью (что ни в какой мере не противоречит рыночной экономике, свободе предпринимательства и
экономической деятельности), государство обойтись не может.
После вступления на пост Президента Российской Федерации В. В. Путина, а затем Д.А. Медведева можно отметить
развитие и постепенное становление государственного контроля в Российской Федерации, как ведомственного, так и
межведомственного, а также появление и развитие общественного контроля. В настоящее время возможно говорить о восстановлении контрольной деятельности в России, в том числе и усилении интереса к ней как со стороны общества, так и
со стороны ученых.

Глава 2.
СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВ
ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ
ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ

2.1. Проблемы правового регулирования
государственного контроля
В любой современной правовой системе существует необходимость государственного воздействия на экономику.
Поскольку предпринимательская деятельность – это вид экономической (хозяйственной) деятельности, характеризуемый
специфическими признаками, то государственное регулирование такой деятельности – это разновидность государственного регулирования экономики1 .
Несомненно, довольно популярные тезисы о «полностью
саморегулируемом» рынке далеки от реальности. Самоустранение государства может привести к отрицательным последствиям, и истории известны печальные примеры 2 . Однако
многолетняя правоприменительная практика показала, что
зачастую действия со стороны федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов РФ и местного самоуправления представляют более серьезную угрозу для рыночной среды даже по сравнению с
полной бесконтрольностью. Деятельность органов власти
препятствует обеспечению экономической свободы предпри-

1
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.
2
Там же.

78

79

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

нимательства, особенно для малого и среднего бизнеса, и буквально как камень на шее тянет предпринимателей вниз1.
Объективные законы развития общества2 находят свое отражение в наличии достаточно глубоких противоречий между
такими его элементами, как власть и бизнес. Существование
подобных противоречий требует нахождения социального компромисса в использовании такого мощного инструмента как
государственный контроль. Таким образом, существование эффективной системы контроля является одним из важнейших
условий развития экономики и социальной стабильности.
Как верно отмечает Г.Д. Отнюкова3, «пределы государственного вмешательства в экономику должны быть таковы,
чтобы сохранялся интерес к законному предпринимательству,
экономика не уходила в тень, капиталы оставались в стране, а
не вывозились из нее». Невозможно не согласиться с данным
тезисом, ведь грамотная политика государственного регулирования и контроля предпринимательской деятельности является тем самым механизмом, который может как поощрять
развитие бизнеса, так и препятствовать ему.
Поддержка предпринимательства (частной инициативы)
являлась на протяжении последнего десятилетия и до сих пор
остается одной из заявляемых приоритетных задач государственной экономической и социальной политики. Первые
годы реализации данной политики показали, что одним из
важнейших условий стимулирования предпринимательской
активности и создания цивилизованного рынка является наличие понятных и упорядоченных механизмов взаимодействия предпринимателя (юридического лица) и государства

(в лице его органов и должностных лиц). И прежде всего это
необходимо в тех областях, в которых осуществляется допустимое (то есть оправданное публичными интересами) вмешательство государства в частную деятельность. Такой областью является осуществление контроля (надзора) со стороны
государственных органов за теми или иным аспектами деятельности предпринимателя1.
В условиях всё ещё формирующейся новой российской государственности, вопросы регулирования и осуществления
контроля, как одной из функций государственной власти, до
последнего времени не обсуждались как в рамках теории, так
и на практике. Например, в учебнике «Предпринимательское
(хозяйственное) право» под редакцией О.М. Олейник, изданном в 1999 году, глава о госконтроле идет самой последней, а
во многих других изданиях того периода данной теме вообще
не оказывается должного внимания. Самые ранние работы,
провозглашающие «возрождение контроля в России», датируются 1995 годом2. «Украшает ли наших реформаторов пренебрежительное отношение к состоянию госконтроля?» – так
был сформулирован вопрос в одной из статей.
Однако на современном этапе на тему правового регулирования государственного контроля предпринимательской
деятельности идут ожесточенные дебаты. Большая и подробная глава посвящена госконтролю в учебнике «Российское
предпринимательское право» коллектива авторов Московской
государственной юридической академии им. О.Е. Кутафина3.
В ней отмечается, что при надлежащей правовой оформлен1

Бурмистрова Т., Мартыненко Г. Государственное регулирование предпринимательской деятельности // Журнал Право и экономики. №7. 2003.
2
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
3
Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.

Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
2
Анисимов А., Крылов Г. Возрождение госконтроля в Российской Федерации // Хозяйство и право. №5. 1995.
3
Российское предпринимательское право. Отв.ред. И.В.Ершова, Г.Д. Отнюкова.М.: Проспект, 2006.

80

81

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ности государственный контроль должен стать мощным средством повышения эффективности государственной экономической политики, способствовать развитию бизнеса в РФ.
Анализ теоретических и практических проблем контрольной
деятельности будет способствовать формированию наиболее
правильного представления о природе контрольной деятельности, об организации и функционировании государственных
контрольных органов, а также выработке предложений по совершенствованию правового регулирования данной сферы.
Известный специалист в области государственного контроля Н.А. Золотарев обоснованно утверждает, что контроль
должен видоизменяться, совершенствоваться по мере развития государства, его форм и структур власти, системы управления и общественного устройства1. И действительно, в современных условиях необходимо искать новые формы, виды
и способы осуществления контроля, которые могут оказаться
более эффективными в сложившихся социально-экономических и политических условиях2.
Таким образом, в данной работе необходимо ответить на
вопрос о том, что представляет собой контрольная деятельность, а также осветить важнейший правовой аспект – практику применения Федерального Закона от 26.12.2008 № 294ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
За многовековую историю политической и правовой мысли вопрос о государственном контроле закрепил за собой статус одного из центральных. Ни один мыслитель, предлагающий свой вариант государственного устройства, не может
обойти стороной этот аспект.
О контроле как составляющей теории разделения властей
упоминалось ещё в далеком прошлом. Теория разделения вла-

стей, происхождение которой связывают с именем Шарля
Монтескье, по сути, сформировалась исходя из объективной
необходимости обеспечить безопасность граждан от произвола и злоупотребления властей1.
Большой интерес к проблеме контроля и контрольной деятельности проявляли в своих работах К. Маркс и Ф. Энгельс.
Общетеоретическое исследование контрольной деятельности,
осуществленное в рамках классовой теории марксизма, было
неразрывно связано с исследованием понятия государственная власть. Впоследствии В.И. Ленин, основываясь на сформулированных классиками марксизма выводах, указал на необходимость жесткого повсеместного контроля в условиях
социалистического государства. Такая позиция была обусловлена, как известно, историческими условиями2.
Однако обращение к контрольной деятельности со стороны политиков отличается от исследования её юристами.
Предмет исследований юристов составляют отдельные вопросы определения контроля как функции государственной
власти, а также специфичные черты контрольной деятельности, позволяющие вести речь о её уникальности, как одной из
правовых форм государственной деятельности. В круг исследовательских задач входит3:
1) установление места контроля, контрольной деятельности в процессе осуществление государственной власти; соотношение контроля и государственной власти;
2) выявление социальной сущности контрольной деятельности для формирования наиболее полного представления о
значимости контроля в государственно-правовой жизни;
1

1
Золотарев Н. А. Из истории государственного контроля в России 18921917 гг. // Контроллинг. №2. 1994.
2
Погосян Н.Д. Счетная палата РФ. М.: Юрист, 1998.

Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
2
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
3
Там же.

82

83

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

3) определение особенностей контрольных функций государственных органов, а также выявление государственных
органов в деятельности которых контрольные функции носят
наиболее значимый характер;
4) определение места контрольной деятельности среди
иных форм государственно-правовой деятельности;
5) выявление наиболее характерных особенностей, квалифицирующих контроль как самостоятельный, специфический
вид юридической деятельности.
Итак, контрольная деятельность представляет собой один
из видов государственной деятельности, имманентно присущих государственным органам, и являющихся одним из многочисленных проявлений государственной власти. Контроль,
осуществляемый органами власти, есть не что иное, как одна
из правовых форм деятельности государства. Контроль, зародившись наряду с властью в недрах социума, призван оптимизировать политико-правовую жизнь. Дабы уменьшить вероятность злоупотреблений властью контрольная деятельность
как никакая иная должна быть строго регламентирована нормами права.
Реализация контролирующими органами своих функций в
отличие от иных правовых форм деятельности (надзор) преследует, в первую очередь, цель обеспечения законности. Являясь постоянным атрибутом государственной власти, её функцией, что обусловлено наличием тесной, устойчивой взаимосвязи контроля и власти вообще, как явлений государственно-правовой жизни, контроль осуществляется на основе метода властного императива. Контрольная деятельность носит
субординационный характер и не предполагает какой-либо
диспозитивности1.

Применительно к предпринимательской деятельности, как
отмечает В.С. Мартемьянов1, «контроль, прежде всего, публичный, необходим для соблюдения принципов осуществления экономической деятельности. Контроль как способ государственного публичного воздействия представляет собой
установление обязанности органов государства и местного
самоуправления наблюдать и в определенных случаях проверять состояние дел предпринимателя, в предусмотренных
случаях принимать надлежащие меры». Действительно, в условиях современного демократического государства контроль
не может быть «всеобъемлющим». Такой подход неизбежно
ведет к узурпации власти и идет вразрез с принципом разделения властей.
Контроль как функция государственной власти осуществляется на различных уровнях2. Во-первых, это взаимный контроль различных ветвей государственной власти, реализуемый ими в специфических, только им присущих формах; вовторых, внутриведомственный контроль, то есть контроль,
осуществляемый внутри каждой ветви власти, государственной системы со стороны вышестоящих звеньев в отношении
нижестоящих; в-третьих, это вневедомственный контроль
органов государственного управления за исполнением законов организациями и гражданами.
Социальная сущность контрольной деятельности характеризуется следующими целями, которые в пространственновременном смысле могут рассматриваться и как стадии контроля:
1) наблюдение, учет и анализ информации о надлежащей
или ненадлежащей реализации права, а также исполнение
персонифицированных государственно-властных распоряже1

Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.

Мартемьянов В.С. Хозяйственное право. Т.1. М.: БЕК, 1994.
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.

84

85

1

2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ний и иных правомерных требований, вывод об устранении
нарушений;
2) определенная сигнализация, постановка вопроса для
принятия мер к восстановлению законности и мер ответственности.
Необходимо также различать принципы контроля и цели
контрольной деятельности. К основным целям контроля относятся: соблюдение подконтрольными органами власти и их
должностными лицами законодательства, обеспечение целесообразного и экономного расходования средств, поддержание стабильности государственного устройства, повышение
эффективности государственного регулирования. В осуществлении контрольной деятельности государственные органы
должны руководствоваться принципами законности, независимости, объективности, гласности. Данные основополагающие начала представляют собой универсальные принципы
контрольной деятельности.
Ещё одной из важнейших особенностей контрольной деятельности является то, что контрольная деятельность осуществляется в только ей присущих специфических процессуально-правовых формах, строго регламентированных законом1.
Правовой формой государственного воздействия на экономику являются, в первую очередь, нормативно-правовые
акты. Существуют также акты ненормативного характера, которые касаются конкретного субъекта и не регулируют поведение неопределенного круга лиц2.
Регулирование предпринимательской деятельности осуществляется целым конгломератом правовых актов, среди которых, например, Федеральный закон «О лицензировании от-

дельных видов деятельности»1, Федеральный закон «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»2, Федеральный закон «О защите конкуренции»3 и т.д. Законов, затрагивающих государственный
контроль предпринимательской деятельности огромное количество, ведь ни один закон не будет эффективно работать без
контрольного механизма. Но центральное место занимает –
или должен занимать – Федеральный закон «О защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при
осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»4, принятый в 2008 году и заменивший
собой аналогичный закон 2001 года.
Как отмечает И.В. Зыкова5, принятие и первого, и второго
законов по сравнению с большинством остальных проектов
является достаточно «оперативным» для современной России. В частности, проект первой из двух «редакций» данного
Федерального закона был внесен в Государственную Думу 14
марта 2001 года, и был принят ей уже 14 июля того же года.
История принятия второго закона вообще является беспрецедентной: дату вступления в силу перенесли на более ран-

Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
2
Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.

1
Федеральный Закон от 8 августа 2001 г. № 128-ФЗ (в ред. от 27.12.2009)
«О лицензировании отдельных видов деятельности» // СЗ РФ. 2001. № 33
(часть I). Ст. 3430.
2
Федеральный Закон от 8 августа 2001 г. № 129-ФЗ (в ред. от 27.12.2009)
«О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» // СЗ РФ. 2001. № 33 (часть I). Ст. 3431.
3
Федеральный закон от 26.07.2006 № 135-ФЗ (ред. от 05.04.2010, с изм. от
08.05.2010) «О защите конкуренции» (принят ГД ФС РФ 08.07.2006) // СЗ РФ.
2006. № 31 (1 ч.). Ст. 3434.
4
Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ (ред. от 26.04.2010) «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» // СЗ РФ. 2008. № 52 (ч. 1). Ст. 6249.
5
Зыкова И.В. Комментарий к Федеральному закону «О защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении
государственного контроля (надзора)». М.: Ось-89, 2006.

86

87

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ний срок (с 1 июля на 1 мая 2009 года). Это свидетельствует о
том, что необходимость принятия подобного законодательного
акта была вызвана наличием серьезных проблем, требующих
немедленного решения, а именно большим количеством различных проверок деятельности предпринимателей, осуществляемых многочисленными государственными контрольными
органами, отсутствием чётких рамок при проведении названных действий. Об этой ситуации необходимо сказать подробнее.
Важным инструментом создания эффективной экономики
является развитие предпринимательства. Однако инициатива и усилия предпринимателей часто наталкиваются на административные барьеры, воздвигаемые органами государственной власти и местного самоуправления. Недостаточно
просто сказать, что различные проверки «создают напряженность в работе проверяемых субъектов»1. По словам Президента РФ, основной причиной медленного роста малого бизнеса продолжает оставаться чрезмерной административный
прессинг: уже на стадии открытия дела предприниматели
вынуждены пройти длинный список согласований, большинство из которых в федеральном законодательстве просто отсутствуют2. Д.А. Медведев указал, что и на стадии открытия
предприниматели вынуждены проходить целый ряд согласований – надзор за бизнесом происходит по 45 направлениям
под руководством 30 ведомств3. И.А. Антропенко отмечает,
что в настоящее время бизнесмену приходится, так или иначе, платить за каждый эпизод отношений с контрольно-раз-

решительной системой государственной власти1. И если представителям крупного бизнеса ещё удаётся эти отношения оптимизировать, то субъекты среднего и малого предпринимательства часто подвергаются массивному, чрезмерному прессингу со стороны административных структур.
Административные барьеры не просто являются препятствием на пути развития предпринимательства, но и создают
дополнительные стимулы ухода бизнеса в теневую экономику с целью снижения непроизводственных затрат и так называемых бюрократических рисков. «Чиновники замучили предпринимателей проверками, вымогательством. Они мешают
развитию бизнеса, тормозят практически все инициативы по
расширению производства и сферы услуг», – отмечает в своей статье В. Сергеев2.
Результаты обследования малого бизнеса в одном из субъектов РФ подтвердили предположения о значительных препятствиях на пути предпринимателей. Типичными выступают,
например, барьеры при регистрации и лицензировании, но
особенно бизнесмены отметили «наличие неоправданно широких полномочий государственных органов за деятельностью субъектов малого предпринимательства, многочисленность проверок»3. По данным Торгово-промышленной палаты РФ, несмотря на принимаемые меры по преодолению административных барьеров, 23% обращений малых и средних
предпринимателей связаны с нарушениями порядка проведения контрольных мероприятий4.

Выступление Президента РФ Д.А. Медведева на заседании Президиума Государственного Совета в г.Тобольске // Российская газета. 2008. 28
марта.
2
Там же.
3
Выступление Президента РФ Д.А. Медведева на заседании Президиума Государственного Совета в г.Тобольске // Российская газета. 2008. 28
марта.

1
Антропенко И.А. Проблема противодействия развитию малого предпринимательства // Российский следователь. №3. 2003.
2
Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.
3
Антропенко И.А. Проблема противодействия развитию малого предпринимательства // Российский следователь. №3. 2003.
4
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.

88

89

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Согласно результатам опроса ВЦИОМ более половины
предпринимателей (51%) отметили, что за полугодие в их
организациях осуществляется от 1 до 3 проверок. То же самое
относится и к субъектам малого и среднего предпринимательства: подавляющее большинство представителей такого бизнеса отметили, что контроль, проходящий в рамках комплексных (90%), плановых (82%) и внеплановых проверок (80%),
проходит в основном от 1 до 3 раз в полугодие. Представители таких отраслей, как производство и торговля (розничная,
оптовая), отмечают, что проверки у них проводятся от 6 раз в
полугодие и более и имеют преимущественно внеплановый
характер1 . Такую ситуацию подтверждают и результаты мониторинга, проведенного Минэкономразвития России: всего
(без учета налоговых проверок и проверок правоохранительных органов) в Российской Федерации проходит более 20 млн.
проверок, на организацию и проведение которых из федерального бюджета тратиться более 162 млрд. рублей2.
Известно, что зачастую осуществление государственного
контроля связано с попытками конкурентов дестабилизировать работу организации при помощи «административного
ресурса». Более того, подобные приёмы могут быть использованы в качестве мер давления на руководство предприятий
при недружественном поглощении3.
Ситуацию с коррупцией в сфере проведения проверок
предпринимателей иллюстрирует и следующие примеры. В
рейтинге самых больших взяток за 2009 год целых три дела
затрагивали контрольную деятельность. Например4, был задержан оперуполномоченный ОРБ №6 МВД России (в сфере
СПС Консультант Плюс.
СПС Консультант Плюс.
3
Плешакова О.В., Королёв А.Н. «Обеспечение прав субъектов предпринимательской деятельности при осуществлении государственного контроля (надзора) // Юридический Мир. №10. 2003.
4
www.newsru.com – «Самые громкие коррупционные преступления,
выявленные в МВД в 2009 году».

потребительского рынка), который через сеть посредников
вымогал деньги в сумме 120 тысяч долларов у генерального
директора ООО за прекращение проверки хозяйственной деятельности данной организации. Также, в мае 2009 года, по
материалам ДСБ, СКП возбудил уголовное дело в отношении
заместителя начальника 38 отдела Управления «К» Бюро специальных технических мероприятий МВД России, который
получил взятку в размере 200 тысяч долларов за возврат изъятой компьютерной техники и документации, а также прекращение проверки коммерческой организации. Наконец, в этот
список попал и старший оперуполномоченный 4 отдела Оперативно-розыскного бюро № 11 МВД России, вымогавший
взятку в размере 1 миллиона рублей за прекращение проводимой в отношении ООО проверки финансово-хозяйственной деятельности.
Такова ситуация принятия Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». Вышесказанное в совокупности указывает на то, что создана благоприятная почва для
злоупотреблений со стороны должностных лиц, контролирующих органов, что, в свою очередь, влечет за собой серьезные дополнительные издержки предпринимателей. По утверждениям законодателей, принятие законодательного акта, регулирующего, строго говоря, проведение проверок, являлось
необходимым для построения правового государства, так как
подобным Федеральным законом реализуется конституционное право граждан на свободу экономической деятельности,
закрепленное Конституцией РФ. Но это лишь слова. Способен ли данный закон действительно защитить права предпринимателей на практике? Достигаются ли цели, поставленные
законодателем? Действительно ли законодатель «пошел навстречу желаниям предпринимателей», или данный закон
является недостаточно эффективным? Это вопросы, на которые предстоит ответить далее.

90

91

1
2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Будучи специфическим видом деятельности, контроль имеет сложную структуру и проявляется в различных аспектах,
что обуславливает различные характеристики его понятия, а
подчас не совсем точные представления о нём1. На данный
момент спор частично разрешен включением понятия контроля в статью 2 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Сразу же необходимо отметить, что данный закон не проводит различия между терминами контроль и надзор. В сущности, на законодательном уровне ни в одном акте до конца
не прояснен вопрос относительного того, как соотносятся
понятия контроль и надзор. В ФЗ «О защите прав юридических лиц…» они употребляются как синонимы, хотя в доктрине и существует разграничение данных понятий. Однако и
среди теоретиков не существует единого мнения. Одни видят
разницу в возможности контролирующего органа отменить
акты подконтрольного другие ставят во главу угла наличие
субординационных отношений между проверяющим и проверяемым.
Анализ юридической литературы показывает, что научные
дискуссии вокруг понятий «контроль» и «надзор» ведутся достаточно давно и свидетельствуют о наличии полемики в данной сфере. В этой связи возникает ряд вопросов, в частности:
совпадают ли по своему фактическому и юридическому содержанию понятия «контроль» и «надзор»? Если не совпадают, тогда что характерно для контроля, а что - для надзора?
Рассмотрим некоторые из имеющихся в научной литературе
суждений по этим вопросам.

В Энциклопедическом словаре Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона государственный контроль определяется в общем смысле как наблюдение за правильностью и законностью поступления государственных доходов и производством расходов.
Здесь же дано пояснение, что «государственный контроль
представляет собой самостоятельное государственное установление, во всем равное с другими министерствами». Особый интерес представляет то, что свою контрольную деятельность учреждение, по мнению авторов словаря, осуществляет в форме надзора. Следует отметить, что для указанного
выше словаря характерны следующие употребляемые по тексту выражения: «надзор государственного контроля выражается», «на обязанности государственного контроля лежит надзор за тем, чтобы, независимо от законности и правильности
расходов, все хозяйственные операции казны производились
с возможно большей для нее выгодой».1
Таким образом, Энциклопедический словарь рассматривает контроль как специальное учреждение, осуществляющее
свою деятельность в форме надзора (установление, в терминологии того времени), т.е. как организационно-правовую
форму надзора.
В понятие «надзор» и производные от него термины справочные издания вкладывают следующее: «присмотръ, насматривать, наблюдать, наглядывать; надзиратель – смотритель,
насмотрщикъ»;2 «наблюдение, присмотр за кем-либо, чем-либо
с целью контроля, охраны; наблюдение специальных учреждений, органов власти, общественных организаций, обычно
с целью контроля»;3 «наблюдение с целью присмотра, про1

1
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.

Энциклопедический словарь / Изд. Ф.А. Брокгауз и И.А. Ефрон. Т. 9.
СПб., 1895. С. 408 - 411.
2
Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М., 1999.
Т. 2. С. 401.
3
Словарь современного русского литературного языка. М., 1958. Т. 7.
С. 150.

92

93

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

верки; группа лиц, орган для наблюдения за кем-либо, чемлибо».1
Обращение к словарям свидетельствует о смысловом совпадении терминов «контроль» и «надзор».
Понятия «контроль» и «надзор» широко используются как
в теории, так и в законодательной деятельности, однако до
сих пор эти понятия не стали терминами, полностью отражающими их терминологическую сущность. Конституция Российской Федерации уделяет незначительное внимание вопросам терминов «контроль» и «надзор» (например, п. «а»
ст. 71).
По мнению Д.Н. Бахраха, контроль представляет собой
атрибут административной власти как одну из важнейших её
функций, включающую наблюдение за законностью и целесообразность деятельности, оценку ее с правовых, научных,
социально-политических, организационно-технических позиций2. В то же время надзор представляет собой надведомстсвенный, специализированный, систематический контроль
государственной администрации за соблюдением гражданами и организациями правовых и технико-правовых норм3.
По мнению Н.М. Конина контроль в отличии от надзора
характеризуется возможной наибольшей глубиной проверки
и всесторонностью оценки деятельности подконтрольных
субъектов4. Таким образом, делает вывод Н.М. Конин, различие между контролем и надзором проявляется в широте охвата обследованием сферы деятельности, а также в специфике
методов и правовых форм воздействия. Контроль осуществ-

ляется не только за законностью, но и целесообразностью действий подконтрольных субъектов, а при надзоре проверяется
только соответствие действий поднадзорных субъектов установленным правилам1.
Ю.А. Тихомиров называет контроль в качестве одной из
традиционных функций управления и при этом обращает внимание на возрастание тенденции расширенной трактовки контроля, осуществляемого не только государственными органами, но и иными звеньями социального управления2.
Б.К. Мецаев пишет: «принципиальное отличие контролирующего органа от органа, осуществляющего надзор, состоит
в том, что последний не обладает правом устранения нарушений закона, но добивается этого от соответствующего органа
или должностного лица либо в судебном порядке3».
О.М. Шестоперов и И.В.Калинина в своей работе отмечают, что «при осуществлении контроля орган исполнительной
власти, орган государственного управления может непосредственно вмешаться в деятельность подконтрольного объекта,
давать указания, нацеливать на принятие определенных решений, на издание каких-либо актов, которые были бы направлены на устранение недостатков и т.д. В отличие от контроля при проведении надзорных мероприятий орган не вправе вмешиваться в деятельность поднадзорного объекта; он
должен выявить нарушения закона, реагировать при помощи
своих средств, но не может давать никаких указаний»4.
1

Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. 10-е
изд., стереотип. М.: Сов. энциклопедия, 1973. С. 377.
2
Бахрах Д.Н., Россинский Б.В., Старилов Ю.Н. Административное право: Учебник для вузов. М.: Норма, 2005. С. 439.
3
Там же.
4
Конин Н.М. Административное право России: Учебник / Под редакцией Н.М. Конина, Ю.Н. Старилова. Саратов.: Изд-во ГОУ ВПО «Саратовская
государственная академия права», 2006. С.324.

Там же.
Тихомиров Ю.А. Административное право и процесс: полный курс.
М., 2001. С.409.
3
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
4
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.

94

95

2

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

С точки зрения В.П. Уманской, полномочия органов, осуществляющих государственный контроль, включают в себя
проверку состояния дел подконтрольного объекта не только с
точки зрения законности, но и с точки зрения целесообразности принимаемых решений. Надзорная же деятельность ограничена проверкой законности действий конкретного объекта
надзора1.
Очевидно, что понятия государственного контроля и надзора тесно переплетены. По мнению некоторых авторов2, надзор – это ограниченный, суженный контроль. Объем надзора
будет увеличиваться за счет сужения объема контроля. Кроме
того, административный надзор всегда специализирован,
направлен на соблюдение специальных правил (санитарных,
ветеринарных, таможенных). Тем не менее, до сих пор в разных правовых источниках представлены противоположные
точки зрения. Так, в соответствии с одной из них, надзор входит в контроль, как его составная часть. В соответствии же с
другой контроль входит в надзор.
Разграничение понятий контроль и надзор способствовало бы более правильному анализу деятельности органов, осуществляющих проверки соблюдения требований законодательства, и, соответственно, в дальнейшем определению четкой позиции судебных органов по вопросу применения законодательно регламентированных определений понятия «государственный контроль (надзор)».
В настоящее же время несоответствие между данными
понятиями, содержащимися в различных нормативных правовых актах, а также в конкретных перечнях мероприятий,
включенных в понятие контроль (надзор), создает коллизии

на практике, в том числе при применении рассматриваемого
Закона1. Отсутствие единства среди правоведов также снижает вероятность применения доктринальных положений на
практике, хотя разграничение «контроля» и «надзора» могло
бы повлиять на объём законодательно предоставленных контролирующим органам прав и обязанностей.
Устранить сложившиеся противоречия возможно только
после разработки и создания определенной концепции или
теории соотношения терминов «контроль» и «надзор», «контрольная и надзорная деятельность» и, соответственно, формирования системы органов государственного контроля и
надзора.
Отсутствие достаточно четкого разграничения сущности
понятий «контроль» и «надзор» на законодательном уровне
обусловливает наличие различных подходов в определении
данных терминов с научной точки зрения. Причем точки зрения некоторых ученых существенно различаются, нередко один
и тот же вид деятельности может называться как контролем,
так и надзором. Единства в понимании правовой сущности
данных понятий, их форм и методов на данный момент нет.
В связи с этим важно сформулировать единое многоаспектное определение терминов «контроль» и «надзор». Как нам
представляется, под контролем следует понимать систему действий по наблюдению, проверке процессов, протекающих в
коллективах людей, в обществе, в государстве, по выявлению
фактического положения дел, сравнению полученных результатов с предварительно определенными целями, установленными нормами, стандартами и так далее, устранению выявленных недостатков и оценке эффективности управляющего
воздействия.

1

Уманская В.П. «Проблемы законодательного определения полномочий федеральных служб в сфере контроля и надзора». Сборник научных
трудов. Административное право. Теория и современность. М.: Проспект,
2006.
2
Бахрах Д. Н. Административное право России: Учебник. М.: Норма,
2000.

1
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.

96

97

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Таким образом, контроль способствует защите конкретных
ценностей и общественных отношений; обеспечивает их сохранение и прогрессивное изменение, утверждение и развитие достигнутых положительных результатов, преодоление
отрицательных отклонений от требуемого поведения и деятельности, соблюдение законности и дисциплины; оказывает положительное влияние на деятельность как объекта контроля, так и субъекта управления. Что же касается надзора, то,
как верно, на наш взгляд, указывает Ю.А. Андреева, это есть
система установленных законами и иными нормативными
правовыми актами действий и мероприятий, осуществляемых
специально уполномоченными органами исполнительной
власти и их должностными лицами, направленных на обеспечение соблюдения законов и законности государственными органами и учреждениями, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами.1
Таким образом, приведенные дефиниции исследуемых
понятий позволят избежать понятийной неопределенности
и теоретической деструктивности. Понятие государственного контроля в новом законе существенно отличается от того,
которое было дано в старом. В ФЗ №134-ФЗ 20012 года под
государственным контролем (надзором) понималось проведение проверки выполнения предпринимателем обязательных требований к товарам (работам, услугам), установленных
законом.
Подобная формулировка создавала много практических
проблем. В судебной практике встречались случаи, когда в ходе
рассмотрения арбитражного спора приходилось проводить
анализ содержания, которое вкладывается в понятие «государственный контроль» в различных законодательных актах.

Например, в одном из дел1 доводы заявителя кассационной
жалобы сводились к тому, что к правоотношениям сторон
должен быть применен Федеральный закон № 134-ФЗ поскольку государственный контроль, осуществляемый антимонопольным органом, имеет содержание, идентичное государственному контролю, предусмотренному рассматриваемым
Законом2.
Как видно из этого определения, контроль понимался очень
узко, и в научной литературе тут же появились мнения о необходимости «усилить акцент на проверке соблюдения предпринимателями обязательных требований предъявляемых
именно к их деятельности» в целом, а не только к требованиям касательно товаров, работ или услуг3. Эти позиции были
восприняты законодателем.
Действительно, в новом законе понятие претерпело принципиальные изменения, но, возможно, не в лучшую сторону.
Определение можно разделить на две группы действий, которые и представляют собой госконтроль:
1) деятельность уполномоченных органов, направленная
на предупреждение, выявление и пресечение нарушений
юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями требований, установленных законом, посредством
организации и проведения проверок и принятия мер по пресечению и (или) устранению последствий выявленных нарушений.

Андреева Ю.А. К вопросу о соотношении понятий «контроль» и «надзор»//Административное право и процесс. 2009. N 2. С. 34.
2
Федеральный закон от 08.08.2001 № 134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» // СЗ РФ. 2001. № 33. Ст. 3436.

1
Постановление Федерального арбитражного суда Восточно-Сибирского округа от 28 августа 2002 года №А33-17131/01-С3(а)-Ф02-2430/02-С1//
Опубликовано не было.
2
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
3
Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.

98

99

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

2) деятельность уполномоченных органов по систематическому наблюдению за исполнением обязательных требований, анализу и прогнозированию состояния исполнения обязательных требований при осуществлении деятельности юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями.
Возможно, данное понятие и устранило недочеты предыдущего определения, но необходимо отметить, что и оно не
лишено недостатков. В первую очередь в глаза бросается тот
факт, что на первом месте в рамках госконтроля идёт «выявление и пресечение нарушений», и только потом «наблюдение за исполнением обязательных требований». Подобный
подход ни коим образом не стыкуется с презумпцией невиновности предпринимателя, закрепленной в этом же законе.
Таким образом, полных и бесспорных определений контроля
и надзора, которые осуществляются органами исполнительной власти, в законодательстве нет.
Итак, с учётом вышеизложенного становится ясно, что и у
предпринимателей, и у правоведов складывается неоднозначное отношение к этому Закону. «Масла в огонь» подливает
вопрос о сфере применения данного ФЗ, которая является
чрезвычайно узкой (критика в отношении сферы применения
сквозит в отношении многих законов. Например, в отношении Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности»1, который не распространяется на внушительный список видов деятельности)2.
В соответствии со статьей 1, Федеральный закон «О защите прав юридических лиц…» не применяется к довольно широкому спектру мероприятий по контролю. По своему характеру все изъятия делятся на несколько составных частей.
Федеральный Закон от 8 августа 2001 г. № 128-ФЗ (в ред. от 27.12.2009)
«О лицензировании отдельных видов деятельности» // СЗ РФ. 2001. № 33
(часть I). Ст. 3430.
2
Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.

Прежде всего, из сферы регулирования исключены мероприятия по контролю, при проведении которых не требуется
взаимодействие органов, уполномоченных на осуществление
государственного контроля и юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и на указанных лиц не возлагаются
обязанности по предоставлению информации и исполнению
требований органов государственного контроля.
Однако важнее всего то, что Закон не распространяется на
производство по делам о нарушении антимонопольного законодательства, проведение контроля за осуществлением иностранных инвестиций, контроля за экономической концентрацией, анализа рынка, определение состояния конкуренции,
а также не применим к действиям государственных органов
при проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве дознания, проведении предварительного следствия,
осуществлении прокурорского надзора и правосудия, проведении административного расследования, финансового контроля и финансово-бюджетного надзора, налогового контроля, валютного контроля, контроля на финансовых рынках, банковского надзора, контроля за соблюдением требований законодательства о противодействии легализации доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма, расследовании причин возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, инфекционных
и массовых неинфекционных заболеваний или отравлений,
несчастных случаев на производстве, осуществлении государственного контроля в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации.
Следовательно, указанные виды деятельности регламентированы иными федеральными законодательными актами,
нежели комментируемый Закон. Это либо специализированное законодательство по направлениям деятельности, либо
по видам товаров, работ или услуг. Например, налоговый контроль подробно регламентируется законодательством о налогах и сборах. Кроме того, важно подчеркнуть, что комменти-

100

101

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

руемый Закон не распространяется на контрольные мероприятия, проводимые налоговыми органами в целях проверки
соблюдения организациями и индивидуальными предпринимателями законодательства о применении контрольно-кассовых машин при осуществлении денежных расчетов с населением, и на отношения, возникающие при осуществлении контроля за оборотом спирта, алкогольной и спиртосодержащей
продукции. Валютный контроль регулируется Федеральным
законом «О валютном регулировании и валютном контроле»1,
бюджетный контроль – Бюджетным кодексом2.
Основными законодательными актами для банковского и
страхового надзора, а также для других видов специального
государственного контроля за деятельностью юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей на финансовом рынке
служат: Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»3, Федеральный закон «О рынке
ценных бумаг»4, Закон «Об организации страхового дела в Российской Федерации»5. В сфере транспортного контроля применяется, например, Федеральный закон «О государственном
контроле за осуществлением международных автомобильных
перевозок и об ответственности за нарушение порядка их

выполнения»1. Проведение таможенного контроля подробно
регламентировано Таможенным кодексом. Также предпринимателю могут пригодиться УПК РФ, ГПК РФ, АПК РФ, КоАП
РФ, Федеральные законы «О прокуратуре Российской Федерации», «О милиции» и т.д.
Таким образом, поиск сферы, где можно применить рассматриваемый Закон, представляет собой задачу не из простых. Очевидно полное отсутствие унификации норм о госконтроле. К сожалению, настоящий Закон не ограничил произвола именно тех органов, которые и проявляют повышенную ретивость в отношении бизнесменов2. Результаты анкетирования показывают, что список «завсегдатаев» чужих офисов и складов оказался следующим: налоговая инспекция, пожарные, санэпидемслужба, милиция, госторгинспекция3.
«Рекламная кампания», которая сопутствовала принятию
и началу действия ещё Федерального закона №134-ФЗ, была
несколько дезориентирующей для предпринимательства, не
знакомого с юридическими тонкостями: бизнесменам представлялось, что теперь они будут всегда защищены от любой
приходящей к ним проверки. Именно поэтому, подсознательно, наряду с Конституцией, рассматриваемый Закон одним
из первых приходит в голову предпринимателю, когда он считает свои права незаконно нарушенными государственными
органами. Еще до его принятия спрос на законодательный акт
такого рода был значителен, он также был чрезвычайно высок в первое время по вступлении его в действие.

1
Федеральный закон от 10.12.2003 № 173-ФЗ (ред. от 22.07.2008) «О валютном регулировании и валютном контроле» (принят ГД ФС РФ 21.11.2003)
// СЗ РФ. 2003. № 50. Ст. 4859.
2
Зыкова И.В. Комментарий к Федеральному закону «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)». М.: Ось-89, 2006.
3
Федеральный закон от 10.07.2002 N 86-ФЗ (ред. от 25.11.2009) «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (принят ГД ФС РФ
27.06.2002) // СЗ РФ. 2002. № 28. Ст. 2790.
4
Федеральный закон от 22.04.1996 № 39-ФЗ (ред. от 27.12.2009) «О рынке
ценных бумаг» (принят ГД ФС РФ 20.03.1996) (с изм. и доп., вступающими в
силу с 01.01.2010) // СЗ РФ. № 17. 1996. Ст. 1918.
5
Закон РФ от 27.11.1992 № 4015-1 (ред. от 30.10.2009) «Об организации
страхового дела в Российской Федерации» // Ведомости СНД и ВС РФ. 1993.
№ 2. Ст. 56.

102

1
Федеральный закон от 24.07.1998 № 127-ФЗ (ред. от 17.07.2009) «О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных
перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (принят ГД ФС РФ 02.07.1998) // СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3805.
2
Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.
3
Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.

103

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Таким образом, широкая пропаганда рассматриваемого
Закона как «нормативного акта защищающего предпринимателя от произвола государственных органов» привела к тому,
что предприниматели пытались и пытаются воспользоваться его положениями в ситуациях любых проверок, проводимых государственными органами. Этот момент является одним из самых «разочаровывающих» при получении ими юридической консультации.
Как уже было сказано, существенную долю в общем числе
проводимых проверок составляют проверки, проводимые
налоговыми, таможенными и правоохранительными органами. Предприниматели, изначально предполагая, что и на действия данных органов будут также распространяться нормы
ФЗ «О защите прав юридических лиц…», довольно часто оспаривали акт привлечения к административной ответственности, обосновывая свои требования незаконностью осуществления проверки с нарушением положений указанного закона.
Изучение практики применения даже первого из двух законов о защите прав предпринимателей показывает, насколько ущербным является избранный законодателем подход. Суть
многих судебных разбирательств можно свести к тому, что
бизнесмены пытаются применить Закон там, где это невозможно.
Например1, ЗАО Компания «Интерконтакт» обратилось в
арбитражный суд с заявлением к Министерству внутренних
дел Российской Федерации о признании недействительным
протокола обнаружения и изъятия имущества в связи с неприменением ФЗ «О защите прав юридических лиц…». В судебном заседании ответчик указал, что оспариваемые действия, связанные с проведением оперативно-розыскных ме-

роприятий, под действие вышеуказанного Закона не подпадают.
Также в практике существует дело, когда предприниматели пытаются ссылаться на Закон при проверке применения
контрольно-кассовой техники. Например, в ходе проверки
экспресс-закусочной на Центральном колхозном рынке города Оренбурга, принадлежащей индивидуальному предпринимателю Чистяковой В.И., был установлен факт неприменения
продавцом-кассиром контрольно-кассовой машины при осуществлении денежных расчётов с населением. По данному
факту был составлен протокол об административном правонарушении, на основании которого позднее было вынесено
постановление о наложении на Чистякову В.И. административного взыскания в виде штрафа. Предприниматель ссылалась в суде на нарушение положений ФЗ «О защите прав юридических лиц…», но суд указал, что «положения данного закона не применимы к отношениям, связанным с проведением налогового контроля». Таким образом, мало того, что предпринимателям не всегда было очевидно – какие органы имеют право проводить в отношении них проверки, различия в
правилах проведения проверок не позволяли оперативно реагировать на незаконные действия со стороны проверяющих
органов1.
Несомненно, решения судов по этим и многим другим делам находятся в рамках правового поля, и каждый раз в подобном случае предпринимателя ожидает отказ. Однако суды
идут по пути буквального прочтения данных «исключений».
Показательной, в частности, является практика нераспространения Закона на все проверки, проводимые налоговыми
органами. Можно констатировать, что суды часто ставят знак

Зыкова И.В. Комментарий к Федеральному закону «О защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении
государственного контроля (надзора)». М.: Ось-89, 2006.

1
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.

104

105

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

равенства между понятием «налоговый контроль» и «проверки, осуществляемые налоговыми органами»1.
Итак, очевидно, что предприниматели ищут защиты там,
где она им не предоставлена, хотя и могла бы быть. Поэтому
подобный подход законодателя к определению сферы комментируемого Закона является крайне неудачным. Вероятно, катастрофически узкая сфера применения, «за бортом» которой
остались самые сложные, важные, обременительные для бизнеса виды контроля, является одним из базовых оснований
для критики ФЗ «О защите прав юридических лиц…».
К сожалению, мало кто из предпринимателей может похвастаться знанием абсолютно всех требований, предъявляемых к нему законодательством. Поэтому стандартизация контроля – необходимое условие действенности государственной
политики в сфере предпринимательской деятельности, и одновременно – гарантия того, что бизнесмену не придётся каждый раз думать о том, какие именно нормы защитят его от
проверяющего органа, и существуют ли такие нормы вообще.
Пока же в отечественной науке и практике фактически нет
единого понимания государственного контроля предпринимательской деятельности, нет его общей концепции. Дают о
себе знать определенная «ведомственность» интересов, отсутствие комплексного подхода к изучению и решению тех
или иных вопросов госконтроля. Мнение о том, что «отсутствие единых методик, неких стандартов контрольной деятельности влечет за собой разобщенность, разнотолкование,
разнодействие контрольных органов на всех уровнях» представляется весьма убедительным2.
В Пояснительной записке к проекту ФЗ «О защите прав
юридических лиц…» образца 2008 года говорится, что «Зако-

нопроектом сокращаются данные изъятия. Кроме того, на все
виды контроля (надзора) предполагается распространить общие принципы защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного и муниципального контроля (надзора)»1. Однако эти благие намерения так и не были реализованы в финальной версии Закона.
Следует отметить также следующую проблему. Несомненно, положения Федерального закона «О защите прав юридических лиц» являются нормами прямого действия. Однако
одной из характеристик (специфик) деятельности органов государственного управления в Российской Федерации (в частности, органов государственного контроля (надзора)) является то, что они в своей деятельности руководствуются не общими нормами общего закона, а конкретными подзаконными
актами об их деятельности, в частности о формах и процедурах их деятельности. В Законе они именуются «административными регламентами», и каждый из уровней контроля (федеральный, региональный, муниципальный) уполномочен
принимать свои регламенты. Таким образом, сами контролирующие органы принимают огромное число нормативных
актов «в развитие» комментируемого Закона, а также внутренних ненормативных документов. Это могут быть, например,
различного рода регламенты контрольных органов, сборники
методических указаний, инструкции, письма, разъяснения,
внутренние стандарты контроля, документы по контрольному делопроизводству, методики оценки работы специалистов
и т.д. Частично, это акты внутреннего действия, которые могут быть неизвестны широкому кругу подконтрольных лиц, хотя
по закону контролируемый субъект вправе знать порядок и
иные аспекты деятельности контролирующего его органа, для
того чтобы грамотно построить линию отношений с таким
органом, иметь возможность квалифицированно обжаловать

1

Там же.
Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое условие действенной финансовой политики // Российская юстиция.
№10. 2005.
2

106

1

СПС Консультант Плюс.

107

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

возможные неправомерные действия со стороны контролеров1.
Именно поэтому, чтобы заставить рассматриваемый Закон
«заработать», возникла необходимость привести соответствующие подзаконные акты в соответствие с нормами данного
Закона. В связи с принятием ещё Федерального закона №134ФЗ был признан утратившим силу и был изменен (или принят новый) целый ряд подзаконных нормативных актов об
осуществлении государственного контроля (надзора) различными ведомствами. В число таких актов попали, например,
«Порядок проведения Госстандартом России государственного
контроля и надзора за соблюдением обязательных требований государственных стандартов, правил обязательной сертификации и за сертифицированной продукцией (работами,
услугами)» утвержденный Приказом Госстандарта России от
30 декабря 1993 г. № 239; Постановление Правительства от
16.05.2003 № 287 «От утверждении положения об организации и осуществлении государственного контроля и надзора в
области стандартизации, обеспечения единства измерений и
обязательной сертификации»2; Постановление Госстандарта
РФ от 01.09.2003 № 99 «Об утверждении порядка проведения Государственным комитетом Российской Федерации по
стандартизации и метрологии государственного контроля и
надзора»3; Приказ Минздрава РФ от 04.04.2003 № 137 «Об

утверждении порядка осуществления государственного контроля качества лекарственных средств на территории Российской Федерации1» и многие другие. Вновь принятые подзаконные нормативные акты содержат ссылку на рассматриваемый Федеральный закон примерно схожего содержания «Государственный контроль и надзор осуществляется с учетом
положений Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) и муниципального
контроля»».
Необходимо, однако, отметить, что между подобными документами, разрабатываемыми в разных органах госконтроля, до сих пор нет системной взаимосвязи, и, следовательно,
нет и сопоставимости в работе этих органов. Стандартизация на уровне отдельного органа совершенно не способствует решению общего вопроса стандартизации контроля, она
должна проводиться комплексно. Поэтому подобные акты
должны учитывать положения не только рассматриваемого
Закона, но и положения друг друга, что представляет собой
огромную нормативную работу и потребует долгих согласований. На практике стандартизация осуществляется, например, в рамках контрольных органов города Москвы, однако
если предприниматель ведёт дела в нескольких субъектах, то
преимущества такой стандартизации моментально нивелируются. Следовательно, необходимо осуществлять стандартизацию в целом по стране.
Ещё одним аргументом за унификацию механизма проведения контрольных мероприятий служит тот факт, что предприниматели, в зависимости от контрольного органа, который пришел с проверкой, фактически оказываются в ситуа-

1

Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое
условие действенной финансовой политики // Российская юстиция. №10. 2005.
2
Постановление Правительства РФ от 16.05.2003 № 287 «Об утверждении Положения об организации и осуществлении государственного контроля и надзора в области стандартизации, обеспечения единства измерений
и обязательной сертификации» // СЗ РФ. 2003. № 21. Ст. 2009.
3
Постановление Госстандарта РФ от 01.09.2003 № 99 «Об утверждении
порядка проведения Государственным комитетом Российской Федерации
по стандартизации и метрологии государственного контроля и надзора»
(Зарегистрировано в Минюсте РФ 12.11.2003 № 5220) // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. № 3. 19.01.2004
(без приложений 1 - 4).

108

1
Приказ Минздрава РФ от 04.04.2003 № 137 «Об утверждении Порядка
осуществления государственного контроля качества лекарственных средств
на территории Российской Федерации» (Зарегистрировано в Минюсте РФ
10.04.2003 № 4399) // Российская газета. № 73. 2003.

109

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ции неравенства с точки зрения возможностей последующей
правовой защиты в отношении проведения контрольных мероприятий, а также в отношении их результатов1.
О.М. Шестоперов и И.В.Калинина в своей работе приводят следующий пример2. В результате проведения проверки
были установлены нарушения правил продажи отдельных
видов товаров, и уполномоченным органом выносится постановление о привлечении предпринимателя к административной ответственности. Предприниматель желает оспорить привлечение его к административной ответственности,
считая, что проверка была проведена с нарушением требований Федерального закона «О защите прав юридических лиц…».
Вопрос о применимости данного Закона для выяснения вопроса законности проверки и, таким образом, законности сбора доказательств, положенных в основу вынесенного постановления об административном правонарушении, будет зависеть от того, каким государственным органом (должностным лицом) данная проверка была осуществлена. Это может
быть плановая проверка, проводимая должностными лицами Госторгинспекции. Тогда предпринимателю (юридическому лицу) открывается, в принципе, возможность требовать
применения норм рассматриваемого Закона. Однако, как это
часто и бывает, данная проверка может быть проведена и работниками милиции, которые, в соответствии с Законом РФ
«О милиции»3 могут – более того, обязаны, – осуществлять

проверки с целью пресечения административного правонарушения в рамках правоохранительной деятельности. Вопрос
о применимости в данном случае Федерального закона «О
защите прав юридических лиц…» к проверкам подобного рода,
а, соответственно, и к использованию предлагаемых данным
законом критериев законности проверок, будет сомнительна.
В итоге, предприниматели могут оказаться в неравном положении.
Таким образом, унификация и комплексная стандартизация госконтроля являются важнейшими вопросами на «законодательной» повестке дня. Несомненно, попытка распространить положения ФЗ «О защите прав юридических лиц…»
на все сферы государственного контроля предпринимательской деятельности потребует глобальной перестройки в российском законодательстве. Поэтому стандартизация госконтроля должна осуществляться при учёте следующих основных
требований1:
1) Нормативно-правовые акты, регулирующие контроль,
не должны иметь противоречий (в том числе несоответствий
в терминологии), не должны дублировать друг друга. Выполнение этого принципа в общем и целом должно быть обеспечено четкой концепцией и правилами построения системы
правового регулирования государственного контроля.
2) Должно быть чётко определено, какой уровень нормативного регулирования применяется к тем или иным аспектам госконтроля, как он взаимодействует с иными уровнями.
3) Должна быть чётко определена обязательность применения, порядок разработки и согласования нормативно-правовых актов, регулирующих деятельность контрольных органов.

1
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
2
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
3
Закон РФ от 18.04.1991 № 1026-1 (ред. от 29.12.2009, с изм. от 08.05.2010)
«О милиции» // Ведомости СНД и ВС РСФСР. 1991. № 16. Ст. 503.

110

1
Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое условие действенной финансовой политики // Российская юстиция.
№10. 2005.

111

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Стандартизация, несомненно, будет способствовать как
защите прав предпринимателей, так и повышению эффективности контроля, поскольку позволит:
1) Координировать деятельность и более тесно взаимодействовать в плане организации, проведения и реализации контроля различным органам.
2) Сопоставлять и в более широком плане использовать
результаты работы разных контрольных органов.
3) Установить критерии для оценки деятельности органов
госконтроля.
4) Унифицировать методики вскрытия серьезных проблем
(нарушений, злоупотреблений и иных отклонений) в рамках
самых разных объектов контроля.
5) Создать единую унифицированную информационную
базу.
6) Обеспечить высокое качество, экономичность, эффективность и объективность контрольной деятельности.
Необходимо также указать и то, что стандартизация будет
являться весьма важным фактором системности органов контроля.
Кто может прийти к предпринимателю с проверкой?
Ответ на данный вопрос выявляет ещё одну проблему в сфере государственного контроля: перечень контролирующих органов не только исчисляется десятками, но и постоянно изменялся1.
Авторы книги «Защита прав предпринимателя: практическое руководство» выделяют следующие группы контрольных
органов2:

1) государственные органы федерального значения;
2) государственные органы регионального значения
(субъекты Российской Федерации и местного самоуправления);
3) негосударственные контролирующие организации;
4) международные контролирующие организации.
Из них наиболее многочисленную и важную по значимости составляет первая группа. В то же время предпринимателю необходимо обращать особое внимание и на региональные контролирующие органы. Практика показывает, что нередко власть на местах проводит законотворческую деятельность, не совпадающую с федеральной, в том числе и в отношении проведения мероприятий по проверкам. Знание предпринимателями этих нестыковок поможет им более успешно
бороться за свои права.
Также предпринимателям необходимо знать перечень контролирующих организаций, имеющих право проверять его
деятельность. Действительно, предпринимательские структуры в настоящее время проверяют десятки контролирующих
органов. Указ Президента РФ от 9 марта 2004 года №314 «О
системе и структуре федеральных органов исполнительной
власти»1, устанавливающий базовые параметры распределения функций между органами исполнительной власти, наделяет федеральные службы полномочиями по осуществлению
контроля и надзора в установленной сфере деятельности.
Однако, только из анализа норм Федерального закона «О защите прав юридических лиц…» определить органы, на которые распространяются его требования, невозможно. Следовательно, одна из проблем, с которыми сталкиваются предприниматели при применении рассматриваемого закона, состоит в том, что им каждый раз приходится соотносить функ-

1

Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
2
Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.

112

1
Указ Президента РФ от 9 марта 2004 г. № 314 «О системе и структуре
федеральных органов исполнительской власти» // СЗ РФ. 2004. № 11. Ст. 945.

113

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ции по контролю, и сферы контроля, регулируемые данным
Законом, с полномочиями контрольных органов.
Но определение органов, которые могут прийти с проверкой – это не единственная проблема предпринимателей. Несмотря на то, что Закон вводит запрет на проведение дублирующего контроля разными контрольно-надзорными органами в отношении одних и тех же требований и в отношении
одного и того же объекта, на практике это положение остаётся скорее декларативным. Действительно, ни один контрольный орган не вправе проверять выполнение обязательных требований, не относящихся к его компетенции. Но что
именно к чьей компетенции относится, зачастую бывает не
ясно. Споры о компетенции и попытки передела полномочий, которые зачастую плохо прописаны, создают неопределенность, которая в итоге приводит к попыткам двух (а иногда и нескольких) органов проверить одно и то же требование.
Более того, практика показывает, что зачастую органы контроля не могут чётко разграничить не только полномочия, но и
требования, которые они проверяют. Чаще всего так происходит в тех случаях, когда для проверки смежных требований,
каждое из которых «подведомственно» отдельному контрольному органу, требуется одна и та же документация. При
возникновении подобной ситуации предпринимателю необходимо помнить о том, что для проверяющего действует принцип «запрещено всё, что не разрешено». К этому можно апеллировать, если проверяющие собираются совершить действия,
в законности которых предприниматель сомневается1. Критика, в данном случае не обращена прямо на положения комментируемого Закона, однако связана с реализацией его положений. Касательно закона можно отметить следующее: полномочия федеральных контрольных органов, а также конт1
Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.

рольных органов субъектов и местного самоуправления разграничены в недостаточной степени. Статьи 4-6 рассматриваемого Закона практически дублируют друг друга.
Периодичность проверок – это один из основных принципов, которые законодатель хотел видеть реализующимися
на практике в целях защиты предпринимателей. Многие правоведы в своих работах подчёркивают, что установление периодичности проверок (с возможностью проведения плановых проверок лишь раз в три года) является одним из самых
больших плюсов регулирования, предпринятого законодателем в данном Федеральном законе. Однако так ли всё однозначно?
Ответы на следующие вопросы могли бы внести ясность
в нормы законодательства:
1) Распространяются ли количественные ограничения проверок на контрольные мероприятия, проводимые в соответствии с другими законодательными актами?
2) Можно ли «манипулировать» исключениями, предусмотренными для количества проверок?
3) Как именно определяется «час» времени, отведенный
для проверки?
Итак, в первую очередь необходимо отметить, что ограничение «один раз в три года» распространяется только на проверки в рамках рассматриваемого Закона. Соответственно,
даже если на практике это требование соблюдается, фактическое число проверок предпринимателя может быть гораздо
больше. Более того, вероятнее всего, по смыслу законодательства, формула звучит следующим образом: «одна проверка
одного требования одним контрольным органом». Для арбитражных судов наиболее типичным является буквальное истолкование данной нормы: один орган государственного контроля (надзора) – одно плановое мероприятие в три года.
Однако можно встретить и другое истолкование данного положения, которое, казалось бы, «перечеркивает» его действие

114

115

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

в глазах предпринимателя (юридического лица). В качестве
примера может быть приведено следующее дело1.
Индивидуальный предприниматель обратилась в арбитражный суд с заявлением о признании незаконной проверки,
проведенной Центром стандартизации на предмет сертификации услуг розничной торговли, ссылаясь, в частности на
то, что имело место повторное проведение плановой проверки. Так, Центр стандартизации во исполнение статьи 18 Закона РФ «Об обеспечении единства измерений»2 провел проверку соблюдения метрологических правил и норм при определении количества товаров, отчуждаемых при совершении
торговых операций в магазинах предпринимателя. О результатах составлен акт, в пункте 1 которого указано, что у предпринимателя отсутствовали сертификаты на услуги торговли. Затем на основании распоряжения государственный инспектор Центра стандартизации совместно с государственным
инспектором Госторгинспекции провели проверку по соблюдению предпринимателем требований, установленных Законом РФ «О стандартизации», Законом «О сертификации продукции и услуг» и Законом «О защите прав потребителей»3
при оказании услуг розничной торговли. В результате установлено, что названные услуги предприниматель оказывает
без информации об обязательном подтверждении их требованиям стандартизации, сертификаты соответствия не
представлены, что является нарушением пункта 2 статьи 10 и
пункта 4 статьи 7 Закона Российской Федерации «О защите

прав потребителей», о чем был составлен соответствующий
акт. На доводы предпринимателя о том, что вторая проверка
проводилась повторно, кассационный суд прореагировал следующим образом: «Не заслуживают внимания и доводы предпринимателя относительно повторного проведения проверки, поскольку из актов усматриваются различные основания
и предмет проведения мероприятий по контролю»1.
На самом деле, анализ приведенной выше нормы не позволяет сделать непосредственного вывода о том, что плановые проверки могут проводится одним и тем же органом государственного контроля чаще в том случае, если предметом
проверки будет служить каждый раз что-то новое. Однако
приходится констатировать, что приведенная выше мотивировка суда по отказу в применении данной нормы Федерального закона не представляется достаточной: более того, она
однозначно вводит в заблуждение тех, кто может обратиться
к подобному истолкованию.
Контрольный орган может быть уполномочен проверять
выполнения нескольких требований, и если придерживаться
вышеуказанной позиции суда, то это увеличит совокупное
количество проверок, что никак не может быть в интересах
предпринимателя.
Теперь необходимо сказать несколько слов об исключениях, которые, как известно, часто приводят к злоупотреблениям. Во-первых, в соответствии с законом «В исключительных
случаях, связанных с необходимостью проведения сложных и
(или) длительных исследований, испытаний, специальных
экспертиз и расследований на основании мотивированных
предложений должностных лиц органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, проводящих выездную плановую проверку, срок проведения выезд-

1
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
2
Федеральный закон от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства
измерений» (принят ГД ФС РФ 11.06.2008) // СЗ РФ. 2008. № 26. Ст. 3021.
3
Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-1 (ред. от 23.11.2009) «О защите прав
потребителей» (с изм. и доп., вступающими в силу с 01.01.2010) // СЗ РФ.
1996. № 3. ст. 140.

116

1
Постановление Федерального арбитражного суда Волго-Вятского округа от 28 октября 2003 года № А38-1689-14/191-2003// Опубликовано не
было.

117

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ной плановой проверки может быть продлен». Наличие требования о «мотивированности» продления срока проверки не
спасает от недобросовестных контролеров, поскольку Закон
не предоставляет чёткого критерия, позволяющего явственно
определить, что такое «сложные» и «длительные» исследования. Эти понятия крайне расплывчаты: под данную терминологию можно подвести абсолютно всё, было бы, как говорится, желание. Соответственно, законодателю следовало бы
более подробно расписать основания продления и, возможно, не предоставлять принятие решения тому субъекту, который само эту проверку и проводит.
Второе исключение звучит следующим образом: «В отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности в сфере здравоохранения, сфере образования, в социальной сфере, плановые
проверки могут проводиться два и более раза в три года». С
одной стороны, позиция законодателя понятна: необходимо
чаще проверять соблюдение обязательных требований на социально значимых объектах. С другой стороны, исключения
зачастую ведут к злоупотреблениям со стороны контрольных
органов. Однако в данном случае в законе также предусмотрено, что «перечень таких видов деятельности и периодичность их плановых проверок устанавливаются Правительством Российской Федерации». Это нивелирует произвол контрольных органов, поэтому существование данного исключения можно считать оправданным.
Наконец, необходимо ответить на третий вопрос, связанный со сроками проверок. В статье 13 закреплено, что «Срок
проведения каждой из проверок, предусмотренных статьями
11 и 12 настоящего Федерального закона, не может превышать двадцать рабочих дней. В отношении одного субъекта
малого предпринимательства общий срок проведения плановой выездной проверки не может превышать пятьдесят часов
для малого предприятия и пятнадцать часов для микропредприятия в год». Когда речь идёт о рабочих днях, проблем не

возникает – достаточно обратиться к трудовому законодательству. Но как толковать «часы» проведения проверок? Несомненно, «почасовое» измерение контроля для малого бизнеса
было введено для того, чтобы минимизировать бремя проверок. Но что именно является часом? Час нахождения на территории проверяемого объекта? Час реальной работы с документами? На этот вопрос нет однозначного ответа ни в законе, ни в судебной практике.
В итоге необходимо отметить, что положения Закона о сроках проводимых проверок требуют «законодательной шлифовки».
Центральным предметом регулирования Федерального
закона «О защите прав юридических лиц…» являются проверки. До принятия Закона 2008 года мероприятий по контролю было много, и они были все разные. В Пояснительной
записке к законопроекту 2008 года отмечалось, что «Нормами
законопроекта вводится понятие «проверка», которое включает в себя два вида проверок: документарные и выездные.
Если ранее орган государственного контроля (надзора) мог по
собственному усмотрению назначать проведение любого вида
проверок, то законопроектом установлено разделение возможности организации и проведения проверок в зависимости от
видов проводимого контроля (надзора). При этом выездная
проверка осуществляется только в случаях, когда проведение
документарной проверки недостаточно для установления фактов нарушений действующего законодательства1».
Необходимо сразу обратить внимание на цель, которую
устанавливает законодатель: установление фактов нарушений.
С презумпцией невиновности предпринимателя данная цель
не соотносится. Если буквально трактовать вышеуказанную
фразу, что получается, что если при проведении документарной проверки нарушений не выявлено, то представители контрольного органа выезжают на объект, чтобы «нарыть» хоть

118

119

1

СПС Консультант Плюс.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

что-нибудь там. Невозможно представить, каким образом подобная фраза была включена в Пояснительную записку.
В итоге, в рассматриваемый Закон была включена иная
формулировка: «Выездная проверка проводится в случае, если
при документарной проверке не представляется возможным:
1) удостовериться в полноте и достоверности сведений,
содержащихся в уведомлении о начале осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности и иных имеющихся в распоряжении органа государственного контроля
(надзора), органа муниципального контроля документах юридического лица, индивидуального предпринимателя;
2) оценить соответствие деятельности юридического лица,
индивидуального предпринимателя обязательным требованиям или требованиям, установленным муниципальными правовыми актами, без проведения соответствующего мероприятия по контролю».
Сложно представить более расплывчатый и нечёткий критерий. По сути, абсолютно любую проверку можно, используя данные основания, «превратить» из документарной в выездную.
Госконтроль осуществляется на основе информации, поэтому в соответствии с законом контрольные органы должны
в первую очередь использовать в проверке те документы, которые у них имеются, и лишь затем запрашивать иные. Однако и к этому правилу существует исключение, полностью перечёркивающее предоставленную гарантию: «В случае если
эти сведения не позволяют оценить исполнение юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем обязательных требований… орган государственного контроля (надзора), орган муниципального контроля направляют в адрес юридического лица, адрес индивидуального предпринимателя
мотивированный запрос с требованием представить иные
необходимые для рассмотрения в ходе проведения документарной проверки документы». Таким образом, необходимость
истребования дополнительной документации отдаётся на ус-

мотрение контролёра. Подобная формулировка опять позволяет контрольным органам запрашивать огромный спектр
документов, манипулируя установленным в Законе нечётким
критерием. Мотивированным запрос является лишь по оценке проверяющего.
По результатам мероприятия по контролю должностным
лицом органа государственного контроля, осуществляющим
проверку, составляется акт установленной формы, в котором,
в частности, указываются сведения о выявленных нарушениях. Авторы книги «Защита прав предпринимателя: практическое руководство»1 дают совет: по возможности не отказываться
от подписания этого документа. В случае несогласия с результатами проверки рекомендуется сопроводить подпись на документе словами «С актом (протоколом) не согласен», но не
конкретизировать несогласие.
Впоследствии позицию по этому вопросу можно будет
скорректировать с юристом, который больше, чем предприниматель компетентен в таких вопросах. Особенностью судебной практики2, однако, является то, что в суде рассматривается небольшое количество (можно даже сказать – очень
малое число) дел, где предметом спора являлась бы сама проверка независимо от вопроса о привлечении к административной ответственности. Это обусловлено также и следующим. В случае если проверка была проведена с некоторыми
нарушениями, но по ее результатам не был установлен факт
административного правонарушения, предприниматель предпочтет, скорее, не обращаться в суд за признанием данной
проверки незаконной. Особенно это касается коротких по сво-

120

121

1

Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.
2
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ему сроку проверок и случаев, когда такими проверками не
было причинено вреда.
Ещё один аспект, на который бы хотелось обратить внимание, это то, как именно прописана в Законе ответственность
проверяемых и проверяющих. Согласно статье 25 рассматриваемого Закона, «Юридические лица, их руководители, иные
должностные лица или уполномоченные представители юридических лиц, индивидуальные предприниматели, их уполномоченные представители, допустившие нарушение настоящего Федерального закона, необоснованно препятствующие
проведению проверок, уклоняющиеся от проведения проверок и (или) не исполняющие в установленный срок предписаний органов государственного контроля (надзора), органов
муниципального контроля об устранении выявленных нарушений обязательных требований или требований, установленных муниципальными правовыми актами, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской
Федерации».
В Законе также предусмотрено, что «органы контроля их
должностные лица в случае ненадлежащего исполнения соответственно функций, служебных обязанностей, совершения
противоправных действий (бездействия) при проведении
проверки несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации». На первый взгляд, и в
отношении проверяющих, и в отношении проверяемых ответственность сведена к отсылочной норме. Однако стоит
отметить, что в отношении предпринимателей формулировка всё же более конкретна, и, фактически, содержит конкретные «составы».
Вред, причиненный предпринимателю и признанный неправомерным, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством. Одной из интересных и полезных новелл ещё Федерального закона №134 явилось то, что в
перечень подлежащего возмещению вреда были включены
(еще до того, как по этому вопросу сложилась единообразная

судебная практика) расходы на получение юридической помощи. В то же время норма о возмещении вреда фактически
содержит требование о том, что предъявление иска о возмещении вреда возможно в случае, если действие (бездействие) контролирующего органа (должностного лица) были предварительно признаны судом неправомерными. Таким образом, будучи в
теории правильной, данная норма вводит обязательность прохождения дополнительной судебной ступени для подачи иска
о возмещении вреда: по общему существующему же правилу и
по сложившейся арбитражной практике иск о возмещении вреда может быть принципиально подан без наличия предварительно решения суда о неправомерности действий (бездействия) государственного органа (должностного лица)1.
Учитывая всё вышесказанное, может сложиться впечатление, что рассматриваемый Закон состоит сплошь из недостатков, однако это не так. Нельзя отказывать Закону во всём
хорошем. В первую очередь, само появление такого нормативно-правового акта – это уже достижение, поскольку у законодателя сформировалось понимание необходимости регулирования данной сферы. Более того, в настоящей работе рассматривается уже второй закон на данную тему, что свидетельствует о развитии законодательства, регулирующего проверки предпринимателей.
Во-вторых, при подготовке Закона проведена неплохая
теоретическая работа. В Законе сформулированы принципы
и гарантии защиты бизнеса при проведении проверок, в частности:
1) презумпция добросовестности предпринимателя,
2) доступность нормативно-правовых актов, устанавливающих обязательные требования,

122

123

1
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

3) соответствие предмета проверки компетенции контрольного органа,
4) периодичность проведения контрольных мероприятий,
5) возможность обжалования действий контрольных органов,
6) запрет на взимание платы при проведении проверок,
7) необходимость удостоверения лицом, осуществляющим
проверку, своих полномочий,
8) обязательность наличия распоряжения о проведении
контрольного мероприятия.
Наличие презумпции добросовестности необходимо прокомментировать отдельно. Наличие такого принципа свидетельствует о том, что если проверяющий орган заведомо предполагает нарушение, можно сразу подать жалобу на нарушение
презумпции добросовестности. Это также означает, что в случае конфликтной ситуации и обращения в арбитражный суд
именно орган государственного контроля должен будет доказывать виновность предпринимателя1. Данная презумпция является одной из активно развивающихся и входящих (вводимых судами) в настоящий момент в практику взаимоотношений частных лиц с государственными органами. Наиболее ярко
это видно в отношениях с налоговыми органами. Однако ее
отдельное закрепление само по себе отчасти декларативно2.
Важным является также требование об открытости и доступности нормативно-правовых актов, устанавливающих обязательные требования. В. Сергеев отмечает3: «Раньше доволь-

но часто происходило так: «накопают» проверяющие массу
нарушений каких-то актов, инструкций и прочих ведомственных изысков, о которых и слышать-то никто не слыхивал.
Однако когда начинали спрашивать инспекторов, что это за
инструкция такая, как и где с ней можно ознакомиться, можно
было получить следующий ответ: «Мы не обязаны вас учить»
или «Незнание законов не освобождает от ответственности».
Отныне же установлен принцип открытости и доступности
нормативно-правовых актов».
Принципиально также требование о недопустимости взимания платы за проведение мероприятий по контролю. Необходимо отметить, что данный принцип (а вернее исключение из него – возможность требовать возмещения расходов
на осуществление исследований и экспертиз) стал предметом рассмотрения Конституционного суда (Постановление КС
от 18 июля 2008 г. N 10-П). Фабула дела такова1.
В ходе проверки, проведенной территориальным отделом
(инспекцией) по Курской области Центрального межрегионального территориального управления Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии на принадлежащей индивидуальному предпринимателю В.В. Михайлову автозаправочной станции, были отобраны образцы
автомобильного бензина на стадии реализации. Экспертиза
этих образцов, проведенная химико-технической лабораторией федерального государственного учреждения «Курский
центр стандартизации, метрологии и сертификации», выявила нарушение обязательных требований государственных
стандартов, предъявляемых к реализуемым горюче-смазоч-

1
Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.
2
Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора)». М., 2005.
3
Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.

Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2008 № 10-П «По
делу о проверке конституционности положений абзаца четырнадцатого статьи 3 и пункта 3 статьи 10 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» в связи с жалобой гражданина В.В. Михайлова»//
СЗ РФ. 2008. № 31. Ст. 3763.

124

125

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ным материалам, в связи с чем в отношении В.В. Михайлова
был составлен протокол об административном правонарушении.
Решением Арбитражного суда Курской области от 13 декабря 2006 года В.В. Михайлов был признан виновным в совершении указанного административного правонарушения и
ему назначено наказание в виде административного штрафа
в размере 500 рублей. Кроме того, решением Арбитражного
суда Курской области от 26 апреля 2007 года с него были взысканы расходы на осуществление исследований и экспертиз в
размере 12 138 рублей.
Оспаривая конституционность указанных законоположений, В.В. Михайлов утверждал, что взыскание с индивидуального предпринимателя денежных средств наряду с привлечением к административной ответственности означает, по
существу, двойное наказание за одно и то же правонарушение
и потому носит карательный, а не компенсационный характер, и просит признать законоположения не соответствующими Конституции Российской Федерации, ее статьям 35 и
50. Конституционный суд согласился с данными доводами и
признал данную норму не соответствующей Конституции.
Таким образом, проверяющие теперь не вправе требовать
уплаты за проведенные экспертизы. Также необходимо отметить, что контрольные органы не вправе требовать уплаты
так называемых благотворительных средств в какие-либо
«фонды поддержки». Недопустимо и непосредственное получение органами госконтроля сумм, взысканных с предпринимателей в результате проведения мероприятий по контролю1.
Несомненным плюсом является введение «послаблений»
контрольных мероприятий для саморегулируемых организа-

ций. Тот факт, что существует законодательный запрет проверки в отношении более чем десяти процентов общего числа членов таких организаций, свидетельствует о намерении
ограничить права контрольных органов и способствовать развитию эффективной системы саморегулирования.
Наконец, невозможно не отметить положительное влияние распространения настоящего Закона на сферу муниципального контроля.
В Законе изложены основные принципы защиты прав
предпринимателей, но закрепить гарантии – ещё не значит
реализовать их на практике. В Финансово-экономическом
обосновании проекта Федерального закона «О защите прав
юридических лиц…» говорится: «Принятие проекта… не повлечет необходимости выделения дополнительных средств из
федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской
Федерации1». Согласиться с этим, однако, невозможно.
Грамотная реализация возможна только при осуществлении системной и целенаправленной политики по информированию как контролирующих органов, так и предпринимателей о содержании Закона. Ведь как показывает практика,
проблемы, возникающие между контролирующими органами
и предпринимательскими структурами, частично основаны
на неосведомленности руководителей и работников предпринимательских структур о своих правах и обязанностях, а также о правах и обязанностях контролирующих органов при
проведении ими мероприятий по контролю, то есть на незнании конкретных норм законодательства2. Обеспечить информирование юридических лиц и индивидуальных предпринимателей о правах и обязанностях представителей контролирующих организаций, требованиях, предъявляемых к предпринимателям по каждому предмету контроля возможно, на-

1
Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.

1

СПС Консультант Плюс
Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав предпринимателя:
практическое руководство. М.: Дашков и Ко., 2003.

126

127

2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

пример, путем издания информационно-справочных пособий
и опубликования материалов в средствах массовой информации.
И.А. Антропенко предлагает создание «горячей линии» с
целью оперативного пресечения фактов незаконных действий
контролирующих органов, а также отмечает, что представляется перспективной работа «круглых столов» с участием двух
сторон (бизнеса и контрольных органов)1. Например, Постановлением Правительства Москвы предусмотрено обеспечение организации и регулярное проведение семинаров совместно с Московским фондом подготовки кадров и Советом
предпринимателей при Мэре и Правительстве Москвы. В семинарах участвуют:
1) представители городских и федеральных контролирующих организаций по вопросу работы с бланками распоряжений на проведение проверки и базой данных информационной системы координации контрольно-разрешительной деятельности на территории города Москвы;
2) представители районных Управ и префектур административных округов по вопросу координации контрольной деятельности на территории районов;
3) предприниматели по порядку проведения проверок различными контролирующими организациями.
Данные предложения разумны и реализуемы на практике,
но на воплощение этих идей в жизнь требуются определенные средства. То, что на реализацию жизненно важного для
предпринимателей закона совсем не выделяется денег, лишний раз указывает на то, что законодатель в недостаточной
степени продумал меры по реализации положений данного
Закона на практике.
Внедрение Закона, естественно, потребует специальных
мер. В принципе необходим целый комплекс мер для внедре-

ния стандартов государственного контроля1. В пример того,
что реально делается на практике для реализации Закона, можно привести Постановление Правительства Москвы «О совершенствовании системы государственного контроля за юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на территории Москвы» № 829-ПП. В ходе выполнения
поручений, направленных на упорядочение контрольной деятельности, на территории Москвы:
1) введен в действие единый бланк направления на проведение проверки субъекта предпринимательской деятельности, обязательный для использования всеми городскими контролирующими организациями;
2) установлена обязательность регистрации всех проводимых городскими контролирующими организациями проверок
в Книге учета проверок субъекта предпринимательской деятельности;
3) разработана модель комплексной автоматизированной
информационной системы, включающей в себя базу данных,
содержащую информацию о количестве проведенных проверок и выявленных нарушениях, которая позволит обеспечить
взаимодействие всех контролирующих организаций при осуществлении ими проверок;
4) организована постоянно действующая «горячая линия»
для предпринимателей с целью получения информации о
неправомерных действиях сотрудников контролирующих организаций и принятия оперативных мер по их недопущению.
Вместе с тем по-прежнему отрицательное воздействие на
состояние и развитие предпринимательства в городе оказывают слабая координация деятельности городских и федеральных контролирующих органов, дублирование их функций,
отсутствие у предпринимателей информации о требованиях,

Антропенко И.А. Проблема противодействия развитию малого предпринимательства // Российский следователь. №3. 2003.

1
Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое условие действенной финансовой политики // Российская юстиция.
№10. 2005.

128

129

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

предъявляемых к ним. В целях устранения влияния данных
факторов необходимо дальнейшее совершенствование системы государственного контроля на территории города Москвы. В Постановлении было предусмотрено, что в целях оптимизации необходимо, в частности:
1) Установить, что разработка органами исполнительной
власти города Москвы проектов нормативных правовых актов, направленных на совершенствование системы государственного контроля на территории города, должна рассматриваться в обязательном порядке на заседаниях Межведомственной комиссии при Правительстве Москвы по устранению административных барьеров при развитии предпринимательства.
2) Разработать и внести на утверждение Мэра Москвы
перечень органов исполнительной власти города Москвы,
уполномоченных на проведение государственного контроля
(надзора), с определением предметов контроля.
3) Проработать вопрос о сотрудничестве в области координации контрольной деятельности с федеральными органами, наделенными правом осуществления контроля и надзора
за юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в соответствии с законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации путем
заключения с их территориальными подразделениями соглашений.
4) В соответствии с запросами контролирующих организаций обеспечить предоставление им по результатам обработки отрывных талонов к бланкам распоряжений информации
о результатах проведенных проверок, в том числе о выявленных нарушениях, наложенных штрафных санкциях.
5) Обеспечить подготовку и внесение на рассмотрение заседания Межведомственной комиссии при Правительстве
Москвы по устранению административных барьеров при развитии предпринимательства предложений по устранению дублирования функций различными контролирующими органами.

6) Утвердить примерное соглашение о сотрудничестве в
области координации контрольной деятельности между Правительством Москвы и территориальным подразделением федерального органа контроля (надзора), действующим на территории города Москвы. Установить, что форма и содержание
соглашения могут быть изменены по согласованию сторон.
7) Профинансировать разработку проекта Концепции развития информационной системы координации контрольноразрешительной деятельности на территории Москвы. Включить в План развития науки и технологий проект создания
информационной системы координации контрольно-разрешительной
8) Информировать Департамент поддержки и развития
малого предпринимательства Правительства Москвы о принятии внутриведомственных распорядительных документов,
регулирующих порядок осуществления контроля.
9) Утвердить порядок проведения проверок юридических
лиц и индивидуальных предпринимателей, определяющий
исчерпывающий перечень предметов контроля в соответствии
с их компетенцией, определенной нормативными правовыми актами; перечень сотрудников, ответственных за координацию контрольной деятельности на территории Москвы;
перечень сотрудников, ответственных за организацию работы с бланками направлений на проведение проверки; порядок хранения, учета и контроля за использованием бланков
распоряжений на проведение проверки.
10) Утвердить перечень сотрудников-инспекторов, уполномоченных на проведение проверок юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей, и обеспечить его регулярную актуализацию.
11) Ежеквартально представлять в Центр по координации
контрольной деятельности на территории Москвы информацию о проведенных проверках, выявленных нарушениях, наложенных штрафах и штрафных санкциях по форме, согласованной между сторонами.

130

131

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Выводы по параграфу: Следует расценивать в целом как
позитивный тот факт, что в последнее время в России на
официальном уровне происходит осознание того, что государству необходимо возвращаться в экономику и кардинально менять свою роль, законодательно закрепляя свои регулирующие и контрольные функции1. А это, в свою очередь, требует адекватного анализа и совершенствования всех средств
правового регулирования хозяйственных отношений2.
Предприниматели создают весьма важную для современного общества группу социальных отношений, которая по мере
своего развития способна оказать огромное влияние как на
экономику страны, так и на общество в целом. В этом состоит
социальная ценность предпринимательства3. В условиях рыночной экономики на российских бизнесменов воздействуют
самые разнообразные силы, легальные и нелегальные. В том
числе, сила чиновников, опирающихся на несовершенную
нормативно-правовую базу и мощь государственного аппарата.
Многие специалисты долгое время отмечали, что в рамках государственного регулирования предпринимательской
деятельности и в частности государственного контроля «приходится констатировать несовершенство и противоречивость
законодательства4». Поэтому такие надежды возлагались на
первый, а затем и на второй законы, регулирующие проведение контрольных мероприятий в отношении предпринима-

телей. Проект Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного и муниципального контроля (надзора) и муниципального контроля» был разработан в целях
правового регулирования ряда проблем, выявленных по итогам правоприменительной практики Федерального закона
№ 134-ФЗ, однако не все они были устранены.
В Пояснительной записке к проекту Федерального закона
«О защите прав юридических лиц…» говорится, что «законопроектом существенно изменяется идеология проведения государственного и муниципального контроля (надзора) субъектов предпринимательской деятельности1». Тем не менее, рассмотренные вопросы применения норм данного Закона позволяют сделать следующие общие выводы о его недостатках:
1. Акцент в понятии контроля на выявление нарушений
нивелирует презумпцию невиновности предпринимателя.
2. Законодатель не разграничивает понятия контроль и
надзор, что могло бы способствовать разграничению прав и
обязанностей проверяющих органов.
3. Невероятно узкая сфера применения является одним из
самых больших недостатков рассматриваемого Закона. Его
неприменимость при проверках налоговых органов и других
«завсегдатаев» является для предпринимателей огромным
разочарованием.
4. В зависимости от проверяющего органа, предприниматель может оказаться в ситуации неравенства с точки зрения
возможностей последующей правовой защиты.
5. Помимо Закона, контрольная деятельность регулируется
регламентами контрольных органов. Возникает проблема стандартизации и соотношения этих документов между собой.
Данный Закон также не был должным образом «скорреллирован» с другим законодательством.

1
Постановление Правительства Москвы от 17.02.2009 № 104-ПП (ред. от
09.03.2010) «О дальнейших мерах по снижению административных барьеров для субъектов малого и среднего предпринимательства на территории
города Москвы» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 12.2009.
2
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.
3
Антропенко И.А. Проблема противодействия развитию малого предпринимательства // Российский следователь. №3. 2003.
4
Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.

132

1

СПС Консультант Плюс.

133

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

6. Список контрольных органов постоянно меняется, их
слишком много и они зачастую дублируют функции друг друга. Контрольные органы действуют разобщено, по-прежнему
нуждается в более детальной регламентации компетенция
некоторых из них.
7. Количественные ограничения проверок не распространяются на контрольные мероприятия, проводимые в соответствии с другими законодательными актами.
8. В суде не принимаются доводы предпринимателей относительно повторного проведения проверки, если из распоряжений усматриваются различные основания и предмет
проведения мероприятий по контролю.
9. В рамках реализации положений Закона на практике
возникает проблема финансирования.
Таким образом, очевидно, что законодателям ещё есть над
чем работать. Если оценивать практику применения положений Федерального закона в контексте практики оспаривания
действий (решений) всех контролирующих органов, приходится констатировать, что стоявшая на момент его принятия задача комплексного упорядочения проверок остается до сих пор
актуальной.
Различные инициативы по изменению и дополнению
положений Федерального закона (очевидные, в частности, и
из приведенного выше анализа), конечно, могли бы решить
определенные конкретные вопросы. Однако они не смогут
сами по себе решить главную задачу – поддержать развитие
предпринимательства путем выстраивания понятных, прозрачных и единообразных правил «взаимоотношения» с государственными органами. Поэтому совершенствование и дальнейшее упорядочение правил проведения проверок органами государственного контроля должно производиться в
рамках общего упорядочения проверок, проводимых всеми государственными органами, не отрицая при этом наличия определенных оправданных специфик для разных видов контроля.

Государственный контроль постоянно обогащается новым
содержанием, новыми формами, поскольку обладает свойством динамизма и приспосабливаемости1 к конкретным государственно-правовым и экономическим условиям. В каждом конкретном государстве концепция контроля, его роль,
использование тех или иных форм, цели, субъекты и способы
его правового регулирования зависят от того, что в данный
момент необходимо для развития общества. Для эффективного выполнения государством своей роли в интересах всего
общества необходимо постоянное совершенствование контрольных механизмов.
В нашем государстве на сегодняшний день, несомненно,
не хватает единого порядка проведения контрольных мероприятий. Свойственные командно-административной системе советского государства рычаги, посредством которых оно
осуществляло контрольную деятельность, уже не могут быть
использованы в современных условиях. К сожалению, рассматриваемый Закон не достигает цели унификации и либерализации правил контроля предпринимательской деятельности. Представляется необходимым в перспективе принятие
закона, полностью регулирующего государственный контроль
за хозяйственной деятельностью и гарантии прав хозяйствующих субъектов. Названный закон должен распространяться
на все виды, а также сферы контроля. В законе должны быть
установлены унифицированные правила по проведению контрольных мероприятий, единые требования к контролирующим органам и их должностным лицам, единые гарантии прав
контролируемых субъектов2, а также устранены вышеуказанные проблемы.

134

135

1

Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
2
Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

В связи с несовершенством законодательства о проведении государственного контроля многие правоведы даже говорят о «жизненной необходимость издания предпринимательского (хозяйственного) кодекса, который, в частности,
должен определить пределы вмешательства государства в экономику, закрепить гарантии прав хозяйствующих субъектов»1.
Вероятно, и в рамках такого нормативно-правового акта может быть четко регламентирован государственный контроль.
Многие специалисты признают также, что, кроме законодательных норм, для обеспечения высокого качества работы,
профессиональной дисциплины, а также высокой общественной оценки контрольных органов необходимы этические нормы поведения2.
Однако до тех пор, пока создание нового закона или кодекса, а также документа, закрепляющего этические нормы,
находится на стадии обсуждения, необходимо работать с действующим законодательством.
Итак, в Федеральном законе «О защите прав юридических
лиц…» речь всё ещё идет не о содействии, а скорее о противодействии бизнесу. Закон также полон неточностей и упущений. А ведь любая неопределенность в этой сфере будет с
неизбежностью порождать бюрократический произвол. Поэтому автор работы берёт на себя смелость высказать некоторые предложения законодателю по совершенствованию правового регулирования. Во-первых, учитывая содержание Закона, его было бы целесообразнее назвать Федеральным законом «О государственном контроле». Вынесение понятия
«защита» в название данного законодательного акта являлось
своего рода попыткой обмануть предпринимателей, но практика применения Закона в итоге расставила все акценты праТам же.
Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое условие действенной финансовой политики // Российская юстиция.
№10. 2005.

вильно: можно говорить о том, что рассматриваемый Закон
закрепил порядок проведения проверок, но не предоставил
надёжных гарантий предпринимателям при проведении госконтроля. Данное переименование необходимо, чтобы в дальнейшем не вводить в заблуждение предпринимателей.
Законодателю также необходимо двигаться в следующем
направлении. Соотношение норм, регулирующих проверки,
и норм, закрепляющих права и гарантии необходимо изменить в пользу последних. Поэтому автор данной работы рекомендует пересмотреть понятие контроля. Предлагается переместить акцент с выявления нарушений на защиту прав
предпринимателей, осуществив, по крайней мере, перестановку частей определения.
Законодателю предлагается также, пользуясь научными
разработками, разграничить понятия контроль и надзор. Это
может способствовать созданию двух уровней госконтроля,
каждый из которых будет в правовом плане отличаться от другого с учетом особенностей проведения проверок. Права и
обязанности проверяющих и проверяемых рекомендуется прописать отдельно для контроля, и отдельно для надзора. Учитывая, что при осуществлении контроля орган власти имеет
право непосредственно вмешаться в деятельность подконтрольного объекта, объём гарантий, предоставляемых проверяемой стороне при контрольном мероприятии, должен быть
больше.
Существенным недостатком закона является формулировка сроков проверок для микропредприятий. Автор работы
предлагает два пути решения данной проблемы. Законодателю необходимо либо вовсе отказаться от исчисления времени проверки в «часах», заменив их «рабочими днями», либо
произвести уточнение: имеются ли в виду часы нахождения
проверяющего на объекте или, например, чистое время его
работы с документами.
Как уже было сказано, необходимо максимально расширить сферу применения рассматриваемого Закона. Анализи-

136

137

1
2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

руя судебную практику, автор работы пришёл к выводу, что в
первую очередь в сферу применения необходимо включить налоговые проверки и проверки контрольно-кассовой техники.
Принципиально важной является стандартизации различных контрольных регламентов, причём не на уровне конкретного органа или, скажем, субъекта, но на общегосударственном уровне. Предлагается на законодательном уровне принять
единые образцы регламентов и бланков, и при этом проводить публичное обсуждение данных образцов с участием заинтересованных лиц. Процедуру публичного обсуждения необходимо закрепить в Законе. Заимствовать основные положения данной процедуры предлагается из Федерального закона «О техническом регулировании»1, содержащего сходный
механизм.
По мнению автора работы, необходима также и дальнейшая законодательная корреляция компетенции контрольных
органов. Необходимо отметить, что достижение данной цели
невозможно лишь с внесением поправок в рассматриваемый
Закон: речь идет об административной реформе. Для более
чёткой регламентации, а также для удобства проверяемых лиц,
рекомендуется создать реестры обязательных требований с
указанием проверяющих органов.
И, наконец, необходимо выделять финансирование в рамках реализации положений данного Закона на практике. Данная рекомендация обращена в первую очередь к получателям
и распорядителям бюджетных средств, которые должны предусмотреть соответствующие расходные статьи.
Если законодатель не обратит внимания на вышеуказанные недостатки Закона и не внесет рекомендованных изменений, то ситуация останется прежней. На данный момент
закон о защите бизнеса как бы и есть, и одновременно его как
бы и нет. На нескольких страницах красочно расписаны все-

возможные права, но реально предоставить бизнесу какиелибо гарантии законодатели так и не решились. Поэтому Россия до сих пор входит а пятерку стран по уровню дополнительных затрат бизнеса, связанных с преодолением бюрократических и административных барьеров1.
Сравнивая закон «до» и «после» прохождения через законодательную процедуру, можно сказать, что все самые необходимые нововведения были убраны из финальной редакции.
Складывается впечатление, что государство не до конца решилось бороться со сложившейся ситуацией. Наличие лазеек
для чиновников развязывает руки контрольным органам, которые не хотят «играть по правилам». И поскольку у чиновников есть свои собственные интересы, они будут защищать
их вопреки интересам бизнеса.
Единственное, на что приходится рассчитывать, так это
на то, что данный Закон – это лишь первый шаг на пути реальной защиты предпринимателей от произвола чиновников.
Контроль, в первую очередь, функция социальная и должен
отвечать, прежде всего, нуждам и интересам общества и честного предпринимательства, а не быть репрессивным и карательным инструментом государственного аппарата2.
Чем активнее будет дальнейшая работа самих бизнесменов, чем выше будет активность общественных объединений,
тем большее давление будут испытывать законодатели. Только так можно приблизиться к законам, которые полностью
исключат из своих диспозиций все исключения и «поблажки» в отношении контрольных органов3.
1

1
Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом
регулировании» // СЗ РФ. 2002. № 52. Ч. 1. Ст. 5140.

Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под.ред.
В.В.Лаптева, С.С.Занковского. М.: Волтерс Клувер, 2006.
2
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
3
Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.

138

139

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Теоретическая и практическая значимость данного исследования заключается в том, что выводы и рекомендации, сформулированные в нём, могут быть использованы при изменении законодательства.
Рассматривая проблему государственного контроля, не стоит, в то же время, возлагать на него сверхнадежды в решении
различных государственно-значимых задач1. Современное
положение дел в России объективно не формирует почву для
подобного рода иллюзий.

например, Закон г. Москвы от 26.11.2008 №60 «О поддержке
и развитии малого и среднего предпринимательства в городе
Москве»1.
Указанные выше нормативные акты установили систему
форм поддержки малого предпринимательства. Среди таковых выделяется имущественная, финансовая, информационная, консультационная, правовая поддержка, а также поддержка в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров2.
Во время финансовой нестабильности в экономике, а также в период выхода из кризисных состояний особо необходимой является финансовая помощь бизнесу. Законодательно
установлены её возможные виды – это государственные гарантии по обязательствам субъектов малого и среднего предпринимательства, субсидии таким субъектам, а также бюджетные инвестиции (ст. 17 Закона №209-ФЗ и ст. 20 Закона г.
Москвы №60)3.
Государственная поддержка предпринимательства представляет собой сознательное создание экономических и правовых условий, стимулов для развития бизнеса, а также вложение в него материальных и финансовых ресурсов на льготных условиях. Большое значение имеет развитие позитивного самосознания предпринимателей исходя из принципов
социальной ответственности и деловой этики. Представляется, что только в этом случае предприниматели могут выра-

2.2. Особенности проведения проверок субъектов
предпринимательской деятельности
Одна из задач государства – формирование позитивного
отношения населения к предпринимательской деятельности.
В настоящее время в Российской Федерации развитие бизнеса остается важнейшим приоритетом деятельности государства, которое активно использует имеющиеся для этого возможности. В России издаются специальные законодательные
акты, содержащие комплексы норм, направленных на регулирование системы поддержки, предоставляемой таким субъектам, например, федеральные законы от 24.07.2007 №209-ФЗ
«О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»2, от 22.07.2008 №159-ФЗ, установивший
на период до 1 июля 2010 г. преимущественное право на приобретение арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства государственного или муниципального имущества в собственность в порядке приватизации. На уровне
субъектов федерации также приняты специальные законы,
Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М., 2004.
2
Федеральный закон от 24.07.2007 № 209-ФЗ (ред. от 27.12.2009) «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»
(принят ГД ФС РФ 06.07.2007) // СЗ РФ. 2007. № 31. Ст. 4006.

1
Закон г. Москвы от 26.11.2008 № 60 «О поддержке и развитии малого и
среднего предпринимательства в городе Москве» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 70. 2008.
2
Ст. 16 Закона №209-ФЗ и ст. 18 Закона г. Москвы №60.
3
Федеральный закон от 24.07.2007 № 209-ФЗ (ред. от 27.12.2009) «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (принят ГД ФС РФ 06.07.2007) // СЗ РФ. 2007. № 31. Ст. 4006. Закон г. Москвы от
26.11.2008 № 60 «О поддержке и развитии малого и среднего предпринимательства в городе Москве» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 70.
2008.

140

141

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

сти в самостоятельную социально-активную группу со специфическими общими интересами, способную стать опорой
государства и неотъемлемым элементом гражданского общества1.
С точки зрения предпринимателя именно государство должно создавать условия, в которых он сможет эффективно достигать своих целей (максимизации прибыли, эффективности инвестиций, минимизации риска, защиты собственности
и личности и т.п.).
С точки зрения государства предприниматель призван
обеспечить реализацию целей и интересов более высокого
порядка (рост общественного благосостояния, поддержание
занятости, укрепление национальной безопасности, экономическая помощь и т.п.).
В области пересечения целей и интересов государства и
бизнеса может осуществляться эффективная государственная
политика. Отсюда вытекает стратегия и тактика государства
по отношению к предпринимательству.
Широко известно, что в Прокуратуру часто поступали и
поступают жалобы от бизнесменов на незаконные нормативные правовые акты, касающиеся практически всех сфер предпринимательской деятельности и ущемляющие права ее участников. Данная ситуация типична для российских регионов.
В подтверждение сказанному можно указать статистику, приведенную Генеральным прокурором Российской Федерации
Ю.Я.Чайкой в интервью «Российской газете» в 2008 году: «За
9 месяцев нынешнего года прокурорами установлено около
35 тысяч нарушений закона в этой сфере. Для их устранения
принесено свыше 4 тысяч протестов на незаконные правовые акты, внесено около 7 тысяч представлений. Более тысячи должностных лиц предостережены о недопустимости нарушений закона, еще 2 тысячи чиновников были привлечены

к дисциплинарной ответственности»1. И это лишь один из
многочисленных примеров нарушений в сфере государственного контроля за осуществлением предпринимательской деятельности, которые в совокупности и привели к необходимости принятия нового Федерального закона в данной сфере2.
В настоящее время по-прежнему распространены нарушения со стороны должностных лиц уполномоченных государственных органов при проведении проверок хозяйствующих
субъектов. В начале 2008 года на заседании Государственного
Совета в Тобольске Президент Российской Федерации публично обозначил существование многочисленных проблем в
отношениях контрольных органов и предпринимателей (проведение проверок по 45 направлениям; увеличение количества проверяющих органов (доходит до 30); инициация дополнительных проверок местными администрациями и т.д.).
«Малый бизнес- это база для развития предпринимательской
активности и основа расширения среднего класса, который к
2020 году должен составить в России до 60-70 процентов»,
как указал Дмитрий Медведев3.
Многочисленны факты необоснованных внеплановых
проверок, в ходе которых должностные лица истребуют документацию, неправомерно понуждают к получению различного рода разрешений, оплате мероприятий по контролю, совершению других действий. Грубо нарушается порядок назначения и проведения контрольных мероприятий, создаются
условия для недобросовестной конференции. Все эти нару-

1

1
Шамхалов Ф. О государственной поддержке предпринимательства в
России // Проблемы теории и практики управления. 1998. № 2.

Российская газета от 27 октября 2008г.
Приказ Генеральной прокуратуры Российской Федерации от 27 марта
2009 г. № 93 «О реализации Федерального закона от 26 декабря 2008 г. № 294ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей
при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»
3
Выступление Д.А. Медведева на заседании Президиума Государственного Совета в г. Тобольске // Российская газета. 2008. 28 марта.

142

143

2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

шения способствуют злоупотреблению полномочиями со стороны должностных лиц.
По данным Минэкономразвития России, ущерб, наносимый малому бизнесу многочисленными проверками, доходит
до 1,4 триллиона рублей в год. В своем послании Федеральному Собранию Российской Федерации от 05.11.2008 Д. Медведев особо подчеркнул: «Кроме мер собственно законодательного порядка нам надо совершенствовать и систему государственных органов, оптимизировать и конкретизировать их
полномочия. Устранять необоснованные запреты и ограничения в сфере экономической деятельности»1.
Сокращение избыточных административных ограничений
предпринимательской деятельности предусмотрено рядом
нормативных правовых документов, посвященных регламентации стратегических направлений проводимых в стране реформ. Распоряжением Правительства Российской Федерации
от 25.10.2005 N 1789-р2 утверждена Концепция административной реформы в Российской Федерации в 2006 – 2010 гг. (в
разделе III указанной Концепции изложена система мероприятий, предусматривающая, в частности, совершенствование действующей системы контроля и надзора, направленное на дальнейшее сокращение административных ограничений предпринимательской деятельности). Кроме того, Концепция исходит из ориентированности деятельности органов
управления на результат3.

Хотелось отметить, что почти сразу после вступления в
силу Закона № 294-ФЗ, на практике возникли противоречия
при применении его норм и положений остального законодательства (к примеру, Гражданского кодекса РФ). Так, например, Департамент имущества города Москвы, уполномоченный от имени собственника управлять и распоряжаться объектами собственности города Москвы, осуществляет контроль
исключительно за соблюдением установленного порядка использования по назначению городского нежилого фонда и его
сохранностью.
Согласно п. 5.1.1 приложения 4 к Постановлению правительства Москвы от 23 августа 2005 г. N 648-ПП 1 в типовой
форме договора аренды нежилого помещения предусмотрено, что Департамент имущества города Москвы как арендодатель имеет право на вход в арендуемый объект с целью его
периодического осмотра на предмет соблюдения условий его
эксплуатации и использования в соответствии с условиями
передачи, указанными в договоре.
Однако Федеральным законом N 294-ФЗ установлены ограничения для органов государственной власти, осуществляющих государственный контроль (согласование проверки с
прокуратурой и с уведомлением арендатора за сутки о проведении внеплановой проверки).
Такое ограничение Департамента имущества города Москвы в реализации вытекающего из договора аренды права на
проведение проверки является не только противоречащим
нормам Гражданского кодекса РФ, но и может повлечь определенные негативные правовые последствия для арендодателя (города Москвы), в том числе по сохранности объектов
нежилого фонда.

1
Послание Президента РФ Д.А. Медведева Федеральному Собранию от
05.11.2008.
2
Распоряжение Правительства Российской Федерации от 25.10.2005
№ 1789-р Концепция административной реформы в Российской Федерации в 2006 - 2010 гг. // СЗ. РФ. 2005. № 46. Ст. 4720.
3
Цирин А.М. Совершенствование административной ответственности
за нарушение законодательства о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля // Административное право.
2009. №2.

144

1
Постановление Правительства Москвы от 23.08.2005 № 648-ПП (ред. от
07.04.2009) «О порядке передачи в аренду объектов нежилого фонда, находящихся в собственности города Москвы, посредством аукциона» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 51. 2005.

145

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Так, согласно п. 3.2 Постановления правительства Москвы от 23 сентября 2008 г. N 863-ПП1 арендатор, допустивший
нарушение условий договора аренды (нецелевое использование арендованного объекта нежилого фонда, передача прав
владения и пользование третьим лицам без согласия собственника, проведение арендатором переоборудования или перепланировки арендуемого помещения либо его части без согласования арендодателя), утрачивает преимущественное право на заключение договора аренды на новый срок и право на
государственную имущественную поддержку.
Уведомляя арендатора за сутки о проведении проверки,
установить факт нецелевого использования арендованного
объекта нежилого фонда и передачи прав владения и пользования третьим лицам без согласия собственника будет сложнее. Тем самым предприниматели, пользуясь льготами по арендной плате, будут незаконно сдавать городские помещения в
аренду и извлекать из этого прибыль.
Согласно предоставленным полномочиям Департамент
имущества города Москвы не имеет права налагать административные санкции при нарушении условий договора, а обязан в соответствии с п. 1 ст. 619 и п. 2 ст. 450 ГК РФ2 расторгнуть договор аренды и выселить «нерадивую» организацию
только в судебном порядке. Такие судебные процессы затягиваются на год (взыскание задолженности, выселение). В связи с этим помещения простаивают, а город недополучает в
бюджет значительные суммы денежных средств.

Постановление Правительства Москвы от 23.09.2008 № 863-ПП (ред. от
29.12.2009) «Об основных направлениях политики Правительства Москвы в
области арендных отношений по объектам нежилого фонда, находящимся
в имущественной казне субъекта Российской Федерации – города Москвы,
на 2009-2011 гг.» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 56. 2008.
2
Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994
№ 51-ФЗ (принят ГД ФС РФ 21.10.1994) (ред. от 27.12.2009, с изм. от 08.05.2010)
// СЗ РФ. 1994. № 32. Ст. 3301.

Выездные внеплановые проверки использования городских объектов нежилого фонда, арендуемых субъектами малого и среднего предпринимательства, являются необходимой
мерой и проводятся, в частности:
- при рассмотрении жалоб граждан и организаций;
- во исполнение определений судов в рамках исковой работы;
- при оформлении актов приемки-передачи помещений;
- в рамках мониторинга договоров аренды.
В настоящее время проведение проверочных мероприятий приобретает особую актуальность в связи с предоставлением городом Москвой значительных льгот по арендной плате
субъектам малого предпринимательства, составляющим подавляющее большинство арендаторов объектов городской
собственности.
Однако следует обратить внимание, что Департамент имущества города Москвы осуществляет проведение проверок как
арендодатель (собственник имущества), а не как орган государственной власти, государственный контроль и надзор за
финансово-хозяйственной деятельностью, а также качеством
выпускаемой юридическими лицами (индивидуальными
предпринимателями) продукции и предоставляемых ими услуг Департаментом имущества города Москвы не проводится.
Все нововведения Закона 294-ФЗ от 26 декабря 2008 лишь
на первый взгляд кажутся логичными и положительно влияющими на развитие отношений в области государственного
контроля за осуществлением предпринимательской деятельности.
При более подробном анализе положений ст. 9 становится очевидно, что далеко не все аспекты контрольной деятельности были учтены законодателем. Так, например, в соответствии с ч. 8 ст. 9 одним из оснований для включения плановой проверки в ежегодный план, а значит и основанием для
проведения контрольных мероприятий в отношении того или

146

147

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

иного юридического лица или индивидуального предпринимателя, является истечение трех лет со дня государственной
регистрации субъекта предпринимательской деятельности.
Получается, что данным положением совершенно не предусмотрены случаи, когда юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, зарегистрировавшись в качестве
субъектов предпринимательской деятельности и занимаясь ей
на протяжении трех лет, прекращают эту деятельность незадолго до наступления сроков проведения проверок.
Таким образом, получается, что хозяйствующие субъекты
с момента создания и в течение почти трех лет после него
фактически выпадают из «поля зрения» контролирующих органов, которые не могут проверить соответствие осуществляемой предпринимателями деятельности каким-либо иным
способом, кроме проведения внеплановой проверки, для которого требуется наличие обозначенных в законе специальных оснований.
То же касается и основания, указанного в пункте 3 части 8
статьи 9: таковым является истечение трех лет с начала осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем отдельных видом предпринимательской деятельности, для которого требуется представление соответствующего уведомления.
Проанализировав содержание данной части, можно, в
принципе, сделать вывод о ее несовершенстве, поскольку соответствующее законодательство должно быть направлено на
защиту прав хозяйствующих субъектов в той же мере, в какой
направлено на охрану интересов потребителей, а также государства.
Ведь, в конечном счете, именно контроль первоначален по
отношению к защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении контрольных мероприятий, а не наоборот. Следовательно, законодатель должен
последовательно добиваться эффективности в сфере контрольной деятельности одновременно с предоставлением га-

рантий лицам, чьи права тем или иным образом могут быть
ущемлены при проведении проверок.
Итак, было бы разумным оставить недавно закрепленное
в законе правило о недопустимости проверок чаще чем раз в
три года, при этом изменив основания для их проведения.
Предлагается не ставить возможность включения плановой
проверки в ежегодный план проведения плановых проверок
от истечения трех лет с момента государственной регистрации или начала осуществления предпринимательской деятельности посредством уведомления.
В качестве варианта, во избежание все тех же злоупотреблений со стороны контролирующих органов, возможно сокращение указанного срока с трех лет до года в отношении
ситуаций, указанных в пп. 1 и 3 части 8 статьи 9. Гораздо более вероятно, что юридическим лицам или индивидуальным
предпринимателям, готовым во избежание проверки воспользоваться вышеуказанной лазейкой в законодательстве, при
таком раскладе сделать это будет гораздо труднее, а значит,
контроль станет более эффективным.
При этом п. 2 ч.8 ст.9 должен оставаться неизмененным,
потому что необходимость истечения трех лет после окончания последней плановой проверки будет являться все той же
гарантией от произвольных проверок со стороны органов государственного контроля.
Таким образом, новый Федеральный закон сразу же после
вступления в действие требует доработки и проработки ряда
положений. К примеру, положения п.9. ст.9 Закона № 294-ФЗ
указывают, что в отношении юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих виды деятельности в сфере здравоохранения, сфере образования, в социальной сфере, плановые проверки могут проводиться два и более раза в три года, что является исключением из общего правила (не чаще чем один раз в три года). Перечень этих видов
деятельности закреплён Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 ноября 2009 г. № 944 «Об утверж-

148

149

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

дении перечня видов деятельности в сфере здравоохранения,
сфере образования и социальной сфере, осуществляемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, в отношении которых плановые проверки проводятся с
установленной периодичностью»1. Список довольно обширный, но всё же не учитывает некоторые моменты реальной
жизни нашего общества. 5 декабря 2009 года в пермском ночном клубе «Хромая лошадь» произошёл пожар2. Он длился
всего полторы минуты, площадь возгорания была всего 5 мІ,
огонь сам потух до приезда пожарных, но в этом казалось бы
небольшом пожаре погибло 156 человек!!! Это самый губительный пожар за всю историю постсоветской России. Горело не дерево и не бумага, горел пенополистирол, скрытый под
декоративной отделкой. Это очень популярный строительный
материал, используемый как для декорирования, так и для теплоизоляции. По своим химическим свойствам он относится к
группе легковоспламеняемых материалов и, безусловно, его
нельзя использовать для отделки и облицовки помещений. При
горении этого вещества выделяются фосген3, цианиды, синильная кислота. Тем не менее такой популярный в Перми
клуб почему-то в обход всех предписаний использовал именно пенополистирол.
В связи этими трагическими событиями, МЧС России был
разработан законопроект об обязательном противопожарном
Постановление Правительства Российской Федерации от 23 ноября
2009 г. № 944 «Об утверждении перечня видов деятельности в сфере здравоохранения, сфере образования и социальной сфере, осуществляемых юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, в отношении
которых плановые проверки проводятся с установленной периодичностью»
// СЗ РФ. 2009. № 48. Ст. 5824.
2
Российская газета. 2009. 05 декабря.
3
Фосген – это отравляющий газ, который использовался во время Второй Мировой войны как химическое оружие. Он поражает лёгкие и сердце.
Трёх вдохов фосгена хватает, чтобы через час наступила смерть.
По данным судебно-медицинской экспертизы, 147 человек из 156 погибших умерли от отравления фосгеном.

страховании. Сейчас он находится в стадии продвижения.
Законопроект не рассчитан на жилые помещения, а касается
только тех мест, где периодически происходит массовое скопление людей. Перед группой, разрабатывающей этот проект,
стоит непростая задача, заключающаяся в конкретном определении, какие места можно считать местами массового скопления людей. Классификация таких объектов затруднена тем,
что она должна составляться в соответствии со многими параметрам, – количеством посадочных мест в помещении, площади объекта и так далее. Вполне вероятно, что эта классификация будет проведена в соответствии с определениями мест
пребывания людей, существующими в понятии о градостроительном комплексе. Страховать такие места правильно и
нужно, но на наш взгляд, будет целесообразным перечень
видов деятельности (в сфере здравоохранения, образования,
социальной сфере), указанных в п.9 ст. 9 Закона № 294-ФЗ
дополнить также и деятельностью организаций занимающихся
проведением культурно-развлекательных мероприятий, а также спортивных и зрелищных мероприятий. Это положение
станет ещё одной гарантией сохранения человеческих жизней.
Нельзя обойти стороной и новую поправку, которая вступила в действие 9 мая 2010 года. Её суть заключается в том,
что теперь для внеплановой выездной проверки органам государственного контроля( надзора), органам муниципального контроля нужно согласование органа прокуратуры в отношении абсолютно всех юридических лиц и индивидуальных
предпринимателей. Раньше этой «привилегией» пользовались
лишь субъекты малого и среднего предпринимательства. Анализ правоприменительной практики показал, что в 2009 году
в органы прокуратуры поступило более 37 тысяч заявлений о
проведении выездных внеплановых проверок субъектов малого и среднего предпринимательства. В 48% случаев органам государственного контроля было отказано в их проведении из-за отсутствия оснований и предмета проверок, при-

150

151

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

чем в отдельных регионах количество отказов достигало 7587 % (Амурская область и Республика Ингушетия — 87 %,
Чеченская Республика — 83 %, Москва -77 %). Чаще всего за
согласованием проверок субъектов предпринимательства обращались органы Роспотребнадзора, МЧС, Россельхознадзора, Росприроднадзора и Ростехнадзора, процент отказа по
обращениям которых составил от 33 до 62%.
Видимо, внося изменения в закон, законодатели посчитали, что таким образом снизится административное вмешательство в предпринимательскую деятельность, сократится число проводимых необоснованных проверок и в конечном итоге положительно скажется на экономической активности
предпринимателей, а также значительно снизит количество
коррупционных проявлений в сфере контроля и надзора. Генпрокуратура по такому случаю даже внедрила систему на базе
программно-аппаратных компонентов IBM, которая автоматизирует государственный и муниципальный контроль деятельности предпринимателей. Система дает сотруднику Генпрокуратуры, принимающему решение об утверждении проверки или отказе в ней, оперативный доступ ко всей информации о предприятии, которое хотят проверить контролеры,
о ранее проведенных проверках этого предприятия и о заявках от других контролёров.
При всех, казалось бы положительных моментах этого события, всё же вызывает сомнение, что система согласования
внеплановой выездной проверки с прокуратурой будет эффективной. Во-первых, в п. 5. ст. 10 Закона №294-ФЗ указано,
что основаниями для такой проверки являются те, которые
указаны в подпунктах «а» и «б» п. 2 ч. 2. ст.10. Но в самом
пункте указано ,что основанием является не причинение или
возникновение угрозы причинения жизни, здоровью граждан, вреда животным, растениям, окружающей среде, объектам культурного наследия и т.д., а поступление в органы контроля обращений и заявлений граждан, юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей или информации от ор-

ганов государственной власти или средств массовой информации об определенных фактах, которыми как раз и являются подпункты «а» и «б». Таким образом в законе произошла
подмена понятий( в п. 5 ст. 10 пункты «а» и «б» указаны как
основания проверки, хотя по пп. 2 п 2. ч. 2 ст. 10 таковыми не
являются), что неправильно с точки зрения юридической техники. Кроме того смущает и то, почему в эти факты не включили и подпункт «в»(нарушение прав потребителей), ведь если
исходить из логики законодателя юридических лиц хотят избавить от огромного количества бессмысленных проверок,
основания для которых надуманные. Но найти повод, чтобы
написать заявление о нарушении права потребителя гораздо
легче, чем, к примеру, обвинить предпринимателя в причинении вреда жизни. Таким образом, если конкуренты захотят
«насолить» юридическому лицу или предпринимателю, для
них нет никаких барьеров.
Кроме того, смущает перечень оснований для отказа в согласовании проведения внеплановой выездной проверки (ч.
11. ст. 10). Во-первых, это (п. 1 ч. 11 ст. 10) отсутствие документов, прилагаемых к заявлению о согласовании проведения проверки. Но какие конкретно документы нужно прилагать к этому заявлению если контролирующий орган получил
информацию из средства массовой информации(например,
из выпуска новостей по телевизору или из статьи в газете)?
Нужно ли в этом случае органу получать какие-либо расписки, подтверждения в редакции газеты или телеканала? В связи с этим, считаю целесообразным уточнить в самом Законе
№ 294-ФЗ и в Приказе Генеральной Прокуратуры «О реализации Федерального Закона № 294-ФЗ» тот перечень документов, которые необходимо прилагать к заявлению о согласовании проведения проверки.
Во-вторых, (п. 4 ч. 11 ст. 10) осуществление проведения
внеплановой выездной проверки, противоречащей законодательству Российской Федерации. Но ведь внеплановая выездная проверка может быть проведена только после согласо-

152

153

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

вания с органом прокуратуры. Возможно, здесь имеется в виду
те проверки, которые были проведены без согласования с
прокуратурой. Их результаты отменили и контрольный орган
повторно обращается в прокуратуру? Таким образом, п. 4 ч.11
ст. 10 –вероятно данное основание должно быть исключено
из перечня, как противоречащие логике.
Пункт 12 статьи 10 вообще не оставляет прокурорам выбора! В случае необходимости принятия неотложных мер,
органы контроля вправе приступить к проведению внеплановой выездной проверки незамедлительно, а законодатель
императивно закрепил, что прокурор принимает решение о
согласовании проведения такой проверки. На наш взгляд, положение этого пункта не являются логическим продолжением всего выше сказанного в 10 статье (а конкретно, п. 5 ст. 10,
где говорится, что в данном случае как раз нужно согласование с прокурором), две статьи вступают в противоречие друг
с другом. Ведь разве причинение вреда жизни граждан, окружающей среде могут когда-нибудь быть «отложными»? В любой ситуации, указанной в 12 пункте и пп. «б» п .2 ч. 2. ст. 10,
контролирующим органам необходимо будет обратиться к прокурору и в любом случае это будет экстренно, необходимо,
срочно и т.д. По сути эти положения перечёркивают одно
другое.

щими в Совет Европы, «человеческий облик» российской
прокуратуры, то роль органов прокуратуры в обеспечении
законности в сфере предпринимательства длительное время
отвергалась многими представителями бизнес-сообщества как
инородный правовой институт.1
Вместе с тем уже наметилась тенденция официального
подключения органов прокуратуры к вопросам, связанным с
защитой интересов субъектов предпринимательской деятельности. В свое время многие прокуроры на местах воспринимали как явно новаторский Приказ Генерального прокурора
РФ от 17 августа 2005 г. № 29 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о защите прав субъектов
предпринимательской деятельности».2 Однако не вызывает
никаких сомнений, что на данный шаг руководство прокурорской системы подтолкнула не собственная позиция в рамках
корректировки стоящих перед прокурорами задач, а «намек»
из высших эшелонов власти, который, в свою очередь, очевидно, был инициирован со стороны сектора предпринимательства. Основными направлениями в этом документе были
определены надзор над деятельностью чиновников, в том
числе осуществляющих государственный контроль (надзор),
а также над законностью издаваемых правовых актов на всех
уровнях публичной власти, начиная с нормотворчества федеральных органов исполнительной власти и заканчивая соответствующей деятельностью органов местного самоуправления с точки зрения создания ими препятствий для добросовестной конкуренции, возложения на предпринимателей дополнительных обязанностей и т.д. В пункте 1.8 названного

2.3. Прокурорский надзор и согласование проведения
проверок органами государственного контроля
Прокуратура Российской Федерации в последние годы все
более позиционируется как неотъемлемый элемент в правозащитном механизме. И если деятельность прокуроров по защите прав и свобод человека и гражданина официально закреплена в Законе РФ от 17 января 1992 г. № 2202-1 «О прокуратуре Российской Федерации» в качестве самостоятельной
отрасли прокурорского надзора, что было обусловлено необходимостью обозначить прежде всего перед странами, входя154

1

Винокуров А.Ю. Деятельность прокуратуры в сфере защиты прав
субъектов предпринимательской деятельности // Законодательство и экономика. 2009. № 4. С.17.
2
Приказ Генерального прокурора РФ от 17 августа 2005 г. № 29 «Об
организации прокурорского надзора за исполнением законов о защите прав
субъектов предпринимательской деятельности» //СПС «Консультант плюс».

155

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Приказа прямо оговаривалось: в случае непринятия своевременных и адекватных мер по устранению выявленных нарушений закона, виновных должностных лиц органов прокуратуры следует привлекать к строгой дисциплинарной ответственности, вплоть до увольнения. Таким образом, на прокуроров было возложено важное направление надзорной деятельности с установлением целевых ориентиров.
Указанный документ утратил силу в связи с принятием
Приказа Генерального прокурора РФ от 31 марта 2008 г. № 53
«Об организации прокурорского надзора за соблюдением прав
субъектов предпринимательской деятельности»,1 который с
учетом наработанной практики серьезно скорректировал задачи прокуроров. В частности, появились нормы, предписывающие прокурорам осуществлять постоянный мониторинг
в сфере соблюдения прав и законных интересов субъектов
предпринимательской деятельности, исключить факты вовлечения органов прокуратуры в хозяйственные споры между
коммерческими структурами, обеспечить постоянный надзор
над исполнением Федерального закона от 24 июля 2007 г.
№ 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», противодействовать рейдерским захватам. Особое внимание в плане защиты прав предпринимателей уделено сфере надзора над оперативно-розыскной деятельностью, а также регистрационно-учетной работой органов, осуществляющих уголовное преследование. Кроме того, прокурорам предписано обеспечить гласность и прозрачность в деятельности органов прокуратуры на рассматриваемом участке, активно использовать в этих целях возможности средств массовой информации.
В рамках реализации положений указанного Приказа прокурорами на региональном и районном уровнях с середины

2008 г. созданы предпосылки для ведения непосредственного открытого диалога с представителями бизнес-сообщества
по вопросам, связанным с нарушением прав предпринимателей. Более того, в рамках активизации антикоррупционной
работы в прокуратурах созданы интернет-сайты, куда может
обратиться каждый, кто имеет информацию о коррупционных проявлениях. Эти и иные организационные меры позволили значительно увеличить объем необходимой прокурорам
информации о нарушениях законов в рассматриваемой сфере, а значит, более эффективно выполнять поставленные перед ними задачи.
До начала рассмотрения роли прокуратуры при проведении государственными и муниципальными органами контрольных мероприятий в отношении субъектов предпринимательства следует определить, что же представляет собой органы прокуратуры и какую роль они выполняют в РФ.
Прокуратура РФ представляет собой единую федеральную
централизованную систему органов, осуществляющих надзор
за исполнением действующих на ее территории законов.
О важности деятельности прокуратуры свидетельствует тот
факт, что конституционные нормы, закрепляющие организацию прокуратуры,1 следуют непосредственно за нормами,
посвященными судебной власти.
Несмотря на то, что согласно ст. 129 Конституции РФ прокуратура включена в раздел судебной власти (гл. 7), она является самостоятельным централизованным органом. Нельзя
согласиться с мнением некоторых ученых о том, что «Генеральный прокурор РФ наряду с судами олицетворяет судебную власть».2 Прокуратура не входит в судебную систему. Деятельность прокуратуры, связанная с судом, является лишь
частью ее функций, которые значительно шире и многообраз-

1
Приказ Генпрокуратуры РФ от 31.03.2008 № 53 «Об организации прокурорского надзора за соблюдением прав субъектов предпринимательской
деятельности» // СПС «Консультант плюс».

1

Ст. 129 Конституции РФ.
Бородин С.В., Кудрявцев В.Н. О судебной власти в России // Государство и право. 2001. № 10. С. 25.

156

157

2

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

нее, чем участие в гражданском и арбитражном судопроизводстве.
Организация и деятельность прокуратуры, помимо Конституции РФ, регламентирована Законом РФ “О прокуратуре
Российской Федерации”.1
Цели деятельности прокуратуры заключаются в обеспечении верховенства закона, единства и укрепления законности,
защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства.
Основное содержание деятельности прокуратуры составляет прокурорский надзор.
Прокурорский надзор как самостоятельный институт государственной деятельности имеет несколько направлений,
что вызвано существенными различиями в задачах, предмете
и пределах надзора его отраслей. Одним из них, причем наиболее существенным, является прокурорский надзор за точным и единообразным исполнением законов.
Методы осуществления деятельности по надзору за соблюдением и исполнением законов прокуратурой различны. За
период существования прокуратуры в России сложился определенный перечень превентивных мер реагирования на
нарушение закона. Протест является основным актом прокурорского реагирования на выявленные нарушения законодательными (представительными) и исполнительными органами управления, допущенные при издании правовых актов. В
нем содержится предложение привести их в соответствие с
федеральными законами и Конституцией РФ. В соответствии
с указанной нормой закона принесение протеста на правовой
акт, противоречащий закону и нарушающий права и свободы
человека и гражданина, следует рассматривать не только как
право, но и как обязанность прокурора. Эта обязанность коррелирует с правозащитными функциями прокурора. Протест

должен приноситься во всех случаях выявления незаконных
актов.
Кроме протеста, распространенной мерой реагирования
является также и представление. Представление об устранении нарушений закона вносится прокурором в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить допущенные нарушения.
Вышестоящий прокурор имеет право действовать в пределах компетенции нижестоящих прокуроров, что вытекает
из диспозиции ч. 1 ст. 129 Конституции РФ и содержания
Закона «О прокуратуре РФ». Многие авторы в научной литературе, посвященной прокурорскому надзору, указывают, что
опротестование правовых актов производится прокурорами
в строгом соответствии с их компетенцией. Вышестоящий
прокурор имеет право действовать в пределах прав нижестоящего прокурора, но нижестоящий прокурор не может пользоваться полномочиями вышестоящего прокурора ни при каких
обстоятельствах.1
Возможность принесения протеста или внесения представления в пределах компетенции вышестоящего прокурора законом не предусмотрена. Однако закон не содержит и запрета. Выбор меры реагирования зависит от актуальности установленных в содержании акта противоречий, масштабов распространенности нарушений, данных, характеризующих состояние законности в регионе, органе, издавшем незаконный
правовой акт, и возможности их устранения. Целесообразным
такое обращение является тогда, когда есть основания полагать, что аналогичные нарушения имеют место в практике
других органов данной системы. Расширение компетенции
прокурора в указанных аспектах мер реагирования позволит
сократить срок устранения нарушений правового акта.

1
Федеральный закон от 17.01.1992 № 2202-1 «О прокуратуре Российской
Федерации» // СЗ РФ. 20.11.1995. № 47. Ст. 4472.

1
Российский прокурорский надзор: Учебник / Под редакцией Сухарева
А.Я. М.: Норма, 2007. С. 199.

158

159

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Хотелось бы коснуться и следующей проблемы. В предложенной различными авторами классификации мер реагирования значатся: протест, представление, постановление и предостережение. Обращение прокурора в суд в целях устранения противоречия правового акта закону, на наш взгляд, следует расценивать также одной из мер реагирования прокурорского надзора. Обращение в суд с оспариванием противоречащего закону правового акта предусмотрено Гражданскопроцессуальным кодексом и не значится в указанной классификации. Между тем обращение в суд, так же как и перечисленные меры реагирования, является предложением устранить правонарушения к тому или иному органу либо должностному лицу, только в иной форме (с помощью суда). Обращение в суд может иметь место как продолжение иных мер прокурорского реагирования, когда на представительный или исполнительный орган власти (управления) не возымели действия предложения прокурора об устранении нарушений. Но
может быть и единственной мерой реагирования. Выбор
именно этой меры прокурором может быть обусловлен ситуациями повышенной общественной значимости для отмены
незаконного акта или сомнениями в способности принятия
правильного решения органом, издавшим правовой акт, а также в случаях, требующих профессионального юридического
анализа права, обусловивших противоречие и несоответствие
акта закону.1
Нарушение требования ч. 5 статьи 10 в части согласования с органами прокуратуры внеплановой выездной проверки в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства согласно п. 2 ч. 2 ст. 20 Закона относится к грубым
нарушениям требований данного Закона, т.е. в соответствии
с ч. 1 указанной статьи является безусловным основанием для
признания результатов проверки недействительными.
1
Женетль С.З. Некоторые вопросы прокурорского надзора//Российский судья. №3. 2002. С. 31.

Так, Инспекция Федеральной налоговой службы по Ленинскому району России г. Саратова обратилась в арбитражный суд с заявлением о привлечении ООО «Фарт-А» (далее общество) к административной ответственности за правонарушение, предусмотренное частью 2 статьи 14.16 КоАП РФ.
Решением Арбитражного суда Саратовской области от
30.06.2009 в удовлетворении заявленных требований отказано в связи с нарушением процедуры привлечения к административной ответственности. Решение суда мотивировано не
представлением налоговым органом доказательств надлежащего извещения общества о составлении протокола.
Проверяя дело в кассационном порядке, Федеральный арбитражный суд Поволжского округа не нашел оснований для
отмены обжалуемого судебного акта, указав, помимо прочего, на следующее: «Также следует указать на нарушения требованиям части 5 статьи 10 Федерального закона от 26.12.2008
N 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» согласно
которым внеплановая выездная проверка юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации к субъектам малого и среднего предпринимательства, может быть
проведена по основаниям, указанным в подпунктах «а» и «б»
пункта 2 части 2 настоящей статьи, органами государственного контроля (надзора), органами муниципального контроля
после согласования с органом прокуратуры по месту осуществления деятельности таких юридических лиц, индивидуальных предпринимателей.
Однако в нарушение указанных требований законодательства сотрудниками инспекции проведена проверка деятельности общества в отсутствие согласования на проведение
проверки прокуратуры Ленинского района г. Саратова.
Согласно статьи 20 указанного закона результаты проверки, проведенной органом государственного контроля (надзо-

160

161

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ра), органом муниципального контроля с грубым нарушением установленных настоящим Федеральным законом требований к организации и проведению проверок, не могут являться доказательствами нарушения юридическим лицом,
индивидуальным предпринимателем обязательных требований и требований, установленных муниципальными правовыми актами, и подлежит отмене вышестоящим органом государственного контроля (надзора) или судом на основании
заявления юридического лица, индивидуального предпринимателя».1
Установление особенностей организации и проведения
проверок субъектов малого предпринимательства согласуется с положением п. 6 ст. 7 Федерального закона от 24 июля
2007 г. № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации»,2 в соответствии с которым в целях реализации государственной политики в области развития малого и среднего предпринимательства в РФ
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами РФ, наряду с прочим, могут предусматриваться
меры по обеспечению прав и законных интересов субъектов
малого и среднего предпринимательства при осуществлении
государственного контроля (надзора).
В части 6 данной статьи указано, что уполномоченным
Правительством РФ федеральным органом исполнительной
власти должна быть установлена типовая форма заявления о
согласовании органом государственного контроля (надзора),
органом муниципального контроля с органом прокуратуры
проведения внеплановой выездной проверки субъектов малого или среднего предпринимательства. Форма заявления

была утверждена Минэкономразвитием РФ 30 апреля
2009 г.1
Постановлением Правительства РФ от 28.10.2009 № 847
было утверждено Положение о направлении органами государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в органы прокуратуры проектов ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также формы и содержания сводного плана проведения плановых проверок юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей.2
В указанных случаях согласно п.12 ст.10 органы государственного контроля (надзора), органы муниципального контроля вправе приступить к проведению внеплановой выездной проверки незамедлительно, но с извещением органов
прокуратуры о проведении мероприятий по контролю посредством направления соответствующих документов в органы
прокуратуры в течение 24 часов (как указано в ч. 12 статьи 10
ФЗ от 28.12.2008 г. №294-ФЗ, в орган прокуратуры подлежат
направлению документы, предусмотренные в ч. 6 и 7 данной
статьи; однако это представляется неточным; очевидно, речь
идет о документах, указанных в ч. 8 статьи).
Законом определены требования к оформлению решений
о согласовании проведения внеплановой выездной проверки и об отказе в согласовании ее проведения, а также порядок
1

Постановление ФАС Поволжского округа от 01.09.2009 по делу № А577046/2009// СПС «Консультант плюс».
2
Федеральный закон от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» // СЗ РФ. 2007. № 31.
Ст. 4006.

Приказ Минэкономразвития РФ от 30.04.2009 № 141 «О реализации
положений Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» // Российская газета. № 85.
14.05.2009.
2
Постановление Правительства РФ от 28.10.2009 № 847 «Об утверждении Положения о направлении органами государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в органы прокуратуры проектов ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также формы и содержания сводного плана
проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» // СЗ РФ. 2009. № 44. Ст. 5244.

162

163

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

представления (направления) таких решений: решение прокурора или его заместителя о согласовании проведения внеплановой выездной проверки либо об отказе в согласовании
ее проведения оформляется в письменной форме в двух экземплярах; один экземпляр такого решения в день принятия
решения представляется либо направляется заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении или в форме
электронного документа, подписанного электронной цифровой подписью, в орган государственного контроля (надзора),
орган муниципального контроля.
Для случаев, когда требуется незамедлительное проведение внеплановой выездной проверки, в ч. 14 статьи 10 ФЗ от
28.12.2008 г. №294-ФЗ предусмотрено, что копия решения о
согласовании проведения внеплановой выездной проверки
направляется органом прокуратуры в орган государственного
контроля (надзора), орган муниципального контроля с использованием информационно-телекоммуникационной сети. При
этом не вполне ясно, понимаются ли под случаями, когда требуется незамедлительное проведение внеплановой выездной
проверки, только случаи, указанные в ч. 12 данной статьи, или
еще какие-либо случаи. Понятие информационно-телекоммуникационной сети определено в п. 4 ст. 2 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» - это технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ
к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники.
Законом предусмотрена возможность обжалования вышестоящему прокурору или оспаривания в суд как решения прокурора или его заместителя о согласовании проведения внеплановой выездной проверки, так и решения прокурора или
его заместителя об отказе в согласовании ее проведения. Вышестоящему прокурору указанные решения обжалуются в порядке, предусмотренном Федеральными законами «О прокуратуре Российской Федерации» и «О порядке рассмотрения

обращений граждан Российской Федерации»,1 а также Инструкцией о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в системе прокуратуры Российской Федерации.2
2 октября 2009 г. Генпрокуратурой РФ был утвержден Порядок формирования органами прокуратуры ежегодного сводного плана проведения плановых проверок.3 Формирование
ежегодного сводного плана проведения плановых проверок
(далее - сводный план) производится органами прокуратуры
(в соответствии с компетенцией) в следующем порядке:
- прокурорами городов, районов, территориальными и
приравненными к ним прокурорами иных специализированных прокуратур - в части проектов ежегодных планов соответственно городских, районных либо иных территориальных подразделений федеральных органов исполнительной
власти, наделенных контрольными функциями, региональных
органов контроля (надзора) субъектов Российской Федерации,
а также органов муниципального контроля;
- транспортными прокурорами на правах районных – в части проектов ежегодных планов территориальных подразделений федеральных органов исполнительной власти, наделенных контрольными функциями в сфере транспорта и таможни;
- прокурорами субъектов Российской Федерации, Волжской межрегиональной природоохранной прокуратурой, прокуратурами комплекса «Байконур» и ЗАТО Межгорье – в час-

164

165

1
Федеральный закон от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения
обращений граждан Российской Федерации»// СЗ РФ. 2006. № 19. Ст. 2060.
2
Приказ Генпрокуратуры РФ от 17.12.2007 № 200 «О введении в действие
Инструкции о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в системе прокуратуры Российской Федерации» // Законность. 2008. № 4.
3
Приказ Генпрокуратуры РФ от 02.10.2009 № 319 «О порядке формирования ежегодного сводного плана проведения органами государственного
контроля (надзора), муниципального контроля плановых проверок в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»// СПС «Консультант плюс».

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

ти проектов ежегодных планов региональных территориальных органов федеральных органов исполнительной власти,
наделенных контрольными функциями, региональных органов контроля (надзора) субъектов Российской Федерации, действующих в соответствующих закрытых территориальных образованиях, либо в сфере природопользования, а также муниципальных органов контроля в пределах субъекта Российской Федерации;
- транспортными прокурорами на правах субъектов – в части проектов ежегодных планов региональных территориальных органов федеральных органов исполнительной власти,
наделенных контрольными функциями в сфере транспорта и
таможни;
- Главным управлением и управлениями Генеральной прокуратуры Российской Федерации в федеральных округах - в
части проектов ежегодных планов межрегиональных (окружных) территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, наделенных контрольными функциями;
- управлением по надзору за исполнением законов на
транспорте и в таможенной сфере – в части проектов ежегодных планов центральных аппаратов федеральных органов
исполнительной власти, наделенных контрольными функциями.
27 марта 2009 г. Приказом Генпрокурора был утвержден
Порядок согласования в органах прокуратуры проведения
внеплановых выездных проверок субъектов малого и среднего предпринимательства.1

Основной недостаток данного Приказа (впрочем, это недоработка Закона от 28.12.2008 г. №294-ФЗ) в том, что не все
внеплановые проверки субъектов малого и среднего предпринимательства подлежат согласованию с прокуратурой. В перечень случаев не попали такие основания (п. 2 ст. 10 от
28.12.2008 г. №294-ФЗ) как истечение срока исполнения предписания, а также заявления граждан о нарушении прав потребителей. Это означает, что представители контролирующих
ведомств могут, к примеру, неоднократно проверять коммерсанта, мотивируя это неисполнением ранее выданного предписания, при этом обнаруживая все новые и новые нарушения. Не исключена возможность использования подставных
лиц. На основании их жалоб о нарушении прав потребителей
инспекторы вполне могут организовать и провести внеплановую выездную проверку без прокурорского согласования.
Винить в этих недостатках следует в первую очередь Закон от 28.12.2008 г. №294-ФЗ, поскольку Приказ издан лишь
во исполнение его положений. В том, что касается прокурорского согласования, Приказ на стороне бизнеса. Он позволяет
незаинтересованному государственному ведомству отказывать
в проведении внеплановой проверки, если при этом нарушаются нормативные требования либо интересы субъектов малого или среднего предпринимательства.1
Проиллюстрируем примером. ООО «Газ-Моторс» обратилось в Арбитражный суд Самарской области с заявлением о
признании незаконным постановления инспекции ФНС России по Кировскому району города Самары по делу об административном правонарушении от 16.10.2008 № 278.
Решением Арбитражного суда Самарской области от
12.12.2008, оставленным без изменения постановлением
Одиннадцатого арбитражного апелляционного суда от
10.03.2009, заявленные требования удовлетворены.

1

Приказ Генпрокуратуры РФ от 27.03.2009 № 93 «О реализации Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и
индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного
контроля (надзора) и муниципального контроля» (вместе с «Порядком согласования в органах прокуратуры проведения внеплановых выездных проверок субъектов малого и среднего предпринимательства»)// СПС «Консультант плюс».

166

1
Гулидов П. Внеплановые проверки. Согласование с прокуратурой //
Современный предприниматель. 2009. № 5. С. 7.

167

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Инспекция Федеральной налоговой службы по Кировскому району города Самары, не согласившись с принятыми судебными актами, обратилась в Федеральный арбитражный
суд Поволжского округа с кассационной жалобой, в которой
просит указанные судебные акты отменить.
Кассационная инстанция не нашла оснований для их отмены, указав следующее.
«Судебные инстанции, признавая незаконным постановление о привлечении к административной ответственности
от 14.10.2008 N 278 правомерно исходил из следующего. В
соответствии со ст. 14 Федерального закона «О защите юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля» указывается определенный перечень требований к распоряжению (поручению) о
проведении проверки. В требовании должны быть указаны:
номер и дата распоряжения (приказа) о проведении мероприятия по контролю; наименование органа государственного
контроля (надзора); фамилия, имя, отчество и должность лица
(лиц), уполномоченного на проведение мероприятия по контролю; наименование юридического лица или фамилия, имя,
отчество индивидуального предпринимателя, в отношении
которых проводится мероприятие по контролю; цели, задачи
и предмет проводимого мероприятия по контролю; правовые
основания проведения мероприятия по контролю, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования
которых подлежат проверке; дата начала и окончания мероприятия по контролю.
Суды на основании исследования представленного в материалы дела поручения № 284 от 02.10.2008 сделали правильный вывод о его несоответствии вышеуказанным требованиям, поскольку в нем не указано наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество индивидуального
предпринимателя, в отношении которых проводится мероприятие по контролю, чем нарушена вышеуказанная норма Федерального закона «О защите юридических лиц и индивиду-

альных предпринимателей при проведении государственного контроля»».1
В.С. Саттаров, проводя анализ работы органов прокуратуры Республики Коми по реализации полномочий в сфере
контроля за предпринимательской деятельностью, поднял
некоторые проблемы правоприменения, требующие урегулирования на федеральном уровне.2
Так, требует разъяснения вопрос отграничения фактов возникновения угрозы причинения вреда жизни и здоровью человека от нарушений прав потребителей. Указанные вопросы чаще всего возникают при организации и проведении внеплановых выездных проверок территориальными органами
Роспотребнадзора.
Нормативно не закреплен перечень документов, прилагаемых к заявлению о согласовании проведения внеплановой
выездной проверки, что приводит к неоднозначным решениям органов, осуществляющих государственный контроль (надзор). Так, управление Россельхознадзора по Республике Коми
инициировало проведение внеплановых выездных проверок
субъектов малого и среднего предпринимательства на основании заданий, поручений и информационных писем Россельхознадзора, не подтвержденных конкретными документами о
возможных нарушениях на территории Республики Коми у конкретных субъектов предпринимательской деятельности.3
Также требует разъяснения вопрос совместного проведения
внеплановых выездных проверок органами государственного
контроля (надзора) со смежными полномочиями. Представляется необходимой разработка межведомственных административных регламентов по проведению совместных проверок.

168

169

1

Постановление ФАС Поволжского округа от 02.06.2009 по делу № А5516364/2008// СПС «Консультант плюс».
2
Саттаров В.С. Защита субъектов предпринимательской деятельности
// Законность. 2009. № 10. С. 13.
3
Саттаров В.С. Защита субъектов предпринимательской деятельности
// Законность. 2009. № 10. С. 13.

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Глава 2

Современные аспекты обеспечения прав юридических лиц...

Статьей 13 ФЗ от 26 декабря 2008 г. регламентированы
сроки проведения проверок. В отношении одного субъекта
малого предпринимательства общий срок проведения плановой проверки не может превышать пятидесяти часов для малого предприятия и пятнадцати часов для микропредприятия в год. В связи с этим требует разъяснения вопрос об установлении срока проверки (50 и 15 часов) для одного органа
государственного контроля (надзора) или общего срока проверки для всех органов контроля.
Сложившаяся за период действия ФЗ от 26 декабря 2008 г.
практика не дала ответы на поставленные вопросы. Следует
также обратить внимание на сферу применения ФЗ от
26.12.2008 г. Данный Закон регулирует отношения в области
организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля и защиты прав юридических
лиц, индивидуальных предпринимателей при их осуществлении. Его сфера расширилась за счет включения отношений по
проведению муниципального контроля и защиты прав юридических лиц, индивидуальных предпринимателей при его осуществлении. Вместе с тем отмеченное изменение не в полной
мере коррелирует со стремлением к снижению административных барьеров, уменьшению давления на бизнес при осуществлении контроля и надзора, поскольку предусматривает, по сути,
новый вид контроля - муниципальный.
Муниципальный контроль осуществляется органами местного самоуправления, уполномоченными на организацию и
проведение на территории муниципального образования соответствующих проверок (соблюдения требований, установленных муниципальными правовыми актами). Поэтому положения, предусматривающие установление административной ответственности за правонарушения при осуществлении муниципального контроля, не могут устанавливаться в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях.1

Определенного рода упущением разработчиков законопроекта можно назвать отказ в ФЗ от 26.12.2008 г. от преамбулы,
определяющей направленность данного Закона, которая присутствовала в ФЗ от 8 августа 2001 г. N 134-ФЗ. В частности,
в ней могли быть отмечены такие цели: 1) защита прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при поведении проверок; 2) снижение административных барьеров
в предпринимательской деятельности; 3) противодействие
коррупционным проявлениям при проведении контрольных
мероприятий и т.д.
Можно предложить внесение изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
Задача установления административной ответственности
за нарушения может быть решена внесением соответствующих изменений в главу 19 Кодекса Российской Федерации об
административных правонарушениях. Так, указанную главу
Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях можно дополнить статьей 19.6.1 под наименованием «Нарушения установленных законодательством требований к организации и проведению проверок при осуществлении федерального государственного контроля (надзора)».
Дела об административных правонарушениях могут возбуждаться прокурором в порядке, предусмотренном статьей
28.4 Кодекса Российской Федерации об административных
правонарушениях. Такое законодательное решение будет коррелировать с Федеральным законом от 17.01.1992 № 2202-1
«О прокуратуре Российской Федерации», главой 1 раздела III
которого урегулированы полномочия прокуратуры Российской Федерации по осуществлению надзора за исполнением
законов федеральными органами исполнительной власти и
органами местного самоуправления, в том числе органами
контроля и их должностными лицами.

1
Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 № 195-ФЗ // СЗ РФ. 2002. № 1 (ч. 1). Ст. 1.

170

171

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Необходимость правового регулирования общественных
отношений возникает с момента организации государства как
системы управления делами общества, образования тех классов и групп, которые в силу развития общественных отношений приняли на себя это управление. В свою очередь, регламентация социальной жизни диктует потребность проверки
исполнения и совершенствования устанавливаемых государством предписаний, то есть в контроле.
По мнению отдельных специалистов, система государственного устройства, управления и контроля имеет более чем
тысячелетнюю историю.1 А. Андрухович видит в ней систему счетоводства и контроля, уходящую своими корнями в
Древнюю Русь.2 А.М. Тарасов считает, что в данный период
шло зарождение и совершались первые шаги формирования
и развития государственного контроля, но еще не было сложившейся системы. Полагаем, более правильно говорить о
становлении органов управления на Руси в ходе первых правовых реформ, проводимых княжеской администрацией периода XI - XIV вв.3
После объединения Руси вокруг Москвы предметы управления стали более обширными: усилились торговые связи
между отдельными городами и землями, усложнилась система различных сборов и пошлин. В это время создаются специальные учреждения для руководства хозяйственными де-

лами – приказы. По свидетельству В.В. Ивановского, сначала
они выступали только отделениями канцелярии Боярской
думы, но к концу XVI в. стали самостоятельными административными учреждениями.1 В свою очередь, В.О. Ключевский отмечает, что Судебник 1497 г. отражает приказы в период их превращения из личных поручений в постоянные ведомства.2 Н.В. Платонова считает, что в России государственный контроль зарождался с образованием централизованного государства. Однако только с XVII в. появляется государственный контроль, главным образом в виде финансового.3
Представляется, что отсутствие специального органа, осуществляющего контрольные функции в сфере денежного регулирования, не дает оснований для вывода, что до указанного
периода финансового контроля не существовало. Большинство действовавших в XV – XVII вв. в Российском государстве приказов в той или иной мере наделялись функцией финансового управления4 и, следовательно, контрольными полномочиями. Таким образом, о зарождении контроля в России
и начале его формирования как отдельного института государственного механизма следует вести речь с момента появления первых приказов.5 В исторической науке вопрос о времени появления приказов остается спорным, тем не менее очевидно, что данные органы образовывались постепенно по
1

Ялбулганов А.А. Зарождение государственного контроля в России во
второй половине XVII - XVIII в. (историко-правовое исследование) // Государство и право. 2001. № 10. С. 89; Пахомова Г.Н. Реформы государственного контроля // Контроллинг. 1994. № 2. С. 39.
2
Андрухович А. Единство триады: счетоводство, отчетность, контроль //
Президентский контроль. Информационный бюллетень. 1997. № 1. С. 75.
3
Тарасов А.М. Становление и развитие государственного контроля на
Руси (дооктябрьский период) // История государства и права. 2002. № 2. С. 6.

Ивановский В.В. Учебник административного права. 4-е изд. Казань,
1911. С. 17.
2
Ключевский В.О. Курс русской истории. Соч.: В 9 т. Т. 2 / Под ред. В.Л.
Янина. М., 1988. С. 317.
3
См.: Платонова Н.В. Государственный контроль (фискалитет) в России
и русское общество в первой четверти XVIII века: Дис. ... канд. ист. наук. М.,
2000. С. 50.
4
Петров К.В. Приказная система управления в России в конце XV - XVII
веке: Дис. ... канд. юрид. наук. СПб., 2000. С. 72.
5
Владимирова О.В. Государственный финансовый контроль России в
XVII - XIX вв. (историко-правовое исследование): Дис. ... канд. юрид. наук.
Белгород, 2003. С. 28.

172

173

1

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

мере необходимости организации управления той или иной
сферой деятельности. Некоторые ученые считают, что история контроля датируется образованием Главного управления
ревизии государственных счетов 28 января 1811 г. Заметим,
что из названия указанного управления ясно, что основное
содержание его деятельности составлял контроль над государственными финансами. Кроме того, его функциональная
направленность (проверка приходов и расходов казенных и
общественных сумм и капиталов, надзор за их движением) не
оставляет сомнений в принадлежности этого управления непосредственно к финансовой сфере. В 1836 г. Главное управление ревизии государственных счетов было преобразовано
в Государственный контроль. Таким образом, институт государственного контроля в России оформился организационно
и получил юридическое закрепление. Есть все основания
именно с 1836 г. вести отсчет деятельности государственного
контроля в Российском государстве, который берет свое начало в качестве финансового.1
В XIX - начале XX вв. государственный контроль представлял в основном единую многофункциональную государственную систему, использовавшую различные формы контрольной деятельности. В частности, такие, как документальный и предварительный контроль, проверка исполнения государственных законов, ревизия финансовой деятельности,
инспектирование и надзор. Органы, входящие в Государственный контроль Российской империи в центре, и контрольные
палаты на местах являлись по своим целям, задачам и функциям прообразами действующих сейчас таких специальных
государственных финансово-контрольных органов, как Главное контрольное управление Президента РФ, которое полномочно осуществлять контроль как финансовой, так и административной деятельности всех государственных органов ис-

полнительной власти, Счетная палата Российской Федерации,
осуществляющая контроль использования бюджетных средств
и внебюджетных фондов, Федеральная служба финансовобюджетного надзора Минфина России (и ее территориальные
органы), которая также осуществляет бюджетный и валютный
контроль.1
В Энциклопедическом словаре Ф.А. Брокгауза и И.А. Ефрона государственный контроль определяется в общем смысле как наблюдение за правильностью и законностью поступления государственных доходов и производством расходов.
Здесь же дано пояснение, что «государственный контроль
представляет собой самостоятельное государственное установление, во всем равное с другими министерствами». Особый интерес представляет то, что свою контрольную деятельность учреждение, по мнению авторов словаря, осуществляет в форме надзора. Следует отметить, что для указанного
выше словаря характерны следующие употребляемые по тексту выражения: «надзор государственного контроля выражается», «на обязанности государственного контроля лежит надзор за тем, чтобы, независимо от законности и правильности
расходов, все хозяйственные операции казны производились
с возможно большей для нее выгодой».2 Таким образом, Энциклопедический словарь рассматривает контроль как специальное учреждение, осуществляющее свою деятельность в
форме надзора (установление, в терминологии того времени),
т.е. как организационно-правовую форму надзора.
Отсутствие достаточно четкого разграничения сущности
понятий «контроль» и «надзор» на законодательном уровне
обусловливает наличие различных подходов в определении
1

1
Коломытцева О.Н. История зарождения государственного контроля в
дореволюционной России//История государства и права. 2007. № 7. С. 51.

Пименова Н.В. Реформирование организационно-правовых механизмов финансового контроля в политике Российского государства (XIX - начало XX вв.) // Право и политика. 2007. № 11. С. 9.
2
Энциклопедический словарь / Изд. Ф.А. Брокгауз и И.А. Ефрон. Т. 9.
СПб., 1895. С. 408 - 411.

174

175

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

данных терминов с научной точки зрения. Причем точки зрения некоторых ученых существенно различаются, нередко один
и тот же вид деятельности может называться как контролем,
так и надзором. Единства в понимании правовой сущности
данных понятий, их форм и методов на данный момент нет.
Необходимо отметить, что с теоретической точки зрения
контроль и надзор обладают специфическими чертами. Контроль обычно характеризуется:
- осуществлением оценки деятельности контролируемого
объекта, как с точки зрения законности, так и целесообразности и эффективности;
- возможностью вмешательства контролирующего субъекта в деятельность контролируемого объекта;
- нормативно закрепленной возможностью субъектов
контроля непосредственно привлекать к ответственности
правонарушителей. Надзор характеризуется:
- осуществлением оценки деятельности поднадзорного
объекта исключительно с точки зрения законности;
- невозможностью вмешательства в деятельность поднадзорного объекта, субъект надзора констатирует нарушение законности поднадзорным объектом;
- реагированием в форме обращения к нарушителю с предупреждением, предписанием об устранении нарушений или
в вышестоящий орган по отношению к нарушителю, в вышестоящий надзорный орган либо в суд.
- надзорная деятельность всегда осуществляется в отношении объектов, не находящихся в организационном подчинении надзорных органов.
Наряду со специфическими чертами контроль и надзор
имеют и общее. Суть общего в контроле и надзоре состоит во
властном наблюдении (исследовании, анализе) за соблюдением юридическими и физическими лицами законодательства
и установленных на его основе различных правил (норм),
проверке их соблюдения, а также применении в пределах установленной компетенции различных мер (необязательно

прямого государственного принуждения) от имени государства.
На практике подчас контроль и надзор неразделимы. В контрольной деятельности присутствует надзор, а надзор содержит элементы контроля, будучи нередко его первоначальным
этапом. При контроле и надзоре возможно использование
одинаковых процедур (например, проверок). Их единство обнаруживается в деятельности существующих на настоящий
момент федеральных надзорных служб, которые фактически
осуществляют контроль.
Кроме того, действующее законодательство фактически
отождествляет указанные понятия. К примеру. Указ Президента
РФ от 9.03.2004 г. № 314 «О системе и структуре федеральных
органов исполнительной власти» функции по контролю и надзору не разграничиваются. Вывод об их идентичности можно сделать из названия Федерального законом от 26.12.2008
№ 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного
контроля (надзора) и муниципального контроля», а также из
содержащегося в нем определения.
На основании изложенного можно сделать вывод о сущностном единстве контроля и надзора, в связи с чем контрольно-надзорную деятельность следует рассматривать в качестве единой функции государственной власти.
Однако в связи с тем, что рассматриваемые понятия в теоретическом плане обладают специфическими чертами,
представляется необходимым дифференцировать контроль и
надзор (и соответствующие полномочия органов, их осуществляющих) в рамках единой контрольно-надзорной функции.
В рамках .единой контрольно-надзорной функции государственной власти:
- сущность контроля заключается в проверке соответствия
достигнутых результатов заданным параметрам, целям, а его
содержание – в выяснении уполномоченными органами и лицами, соответствует ли деятельность подконтрольных объек-

176

177

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

тов нормативным предписаниям, нормативным правовым
актам, поставлены перед ними задачам, а также непосредственное принятие мер по устранению «отклонений» и применению санкций;
- сущность надзора заключается в обеспечении законности и правопорядка путем выявления и устранения допущенных нарушений закона, а также их предупреждение, его содержание составляет основанная на законе деятельность специально уполномоченных субъектов, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений закона за
исключением непосредственного применения санкций к нарушителям.
Контрольно-надзорную деятельность необходимо характеризовать в качестве неотъемлемой функции государственного аппарата, фактически осуществляемой всеми органами государственной власти в различных формах, соответствующих
их природе. Эта функция по общему правилу осуществляется
исключительно в пределах компетенции и процессуальном
порядке, установленных законом или иным нормативным
правовым актом. Контроль и надзор должны быть гласными,
кроме случаев, требующих сохранения тайны, охраняемой законом. Результаты контрольно-надзорной деятельности должны быть соответствующим образом оформлены и, если не
содержат материалов, составляющих секретную информацию,
обнародованы.
Контроль и надзор составляют часть организационной
динамики функции управления. На сегодняшний день не только прокуратура, органы конституционного контроля, другие
традиционно существующие для этого государственные органы заняты в контрольно-надзорной процедуре, в ней задействованы все государственные органы.
В Российской Федерации контрольно-надзорная функция
присуща, прежде всего, Президенту РФ (президентский контроль). Институт президентского контроля является ведущим
элементом государственного контроля, так как согласно по-

ложениям ч. 2 ст. 80 Конституции РФ Президент является гарантом Конституции РФ и обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной
власти. В осуществлении контрольно-надзорной функции
Президент РФ принимает непосредственное личное участие
либо косвенное – через специально создаваемые в его аппарате органы, в частности, Контрольное управление Президента РФ.
Контрольные функции осуществляет также Федеральное
Собрание РФ (парламентский контроль). Контрольные функции палат парламента установлены Конституцией РФ (ст. 102,
103, 101) и федеральными законами (к примеру, Федеральный
закон 27.12.2005 N 196-ФЗ «О парламентском расследовании
Федерального Собрания Российской Федерации»). Кроме
того, палаты парламента осуществляют контроль в процессе
осуществления законотворческой..деятельности, а также через свои органы, комитеты и комиссии.
Существенная часть контрольно-надзорной функции осуществляется различными органами исполнительной власти.
В 2004 году была утверждена новая структура федеральных
органов исполнительной власти. Была проведена специализация федеральных органов исполнительной власти и создана их новая типология. Появились федеральные службы, основной функцией которых являются государственный контроль и надзор.
Органы судебной власти осуществляют судебный контроль.
Суды общей юрисдикции и арбитражные суды осуществляют
судебный контроль в отношении нормативных и ненормативных актов, а также действий (бездействия) государственных
органов, органов местного самоуправления, должностных лиц,
а также осуществляют надзорные полномочия в отношении
судебных решений. Конституционный Суд РФ в соответствии
со ст. 125 Конституции разрешает дела о соответствии Конституции РФ различных нормативных правовых актов (конституционный контроль). Кроме того, конституционные (ус-

178

179

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

тавные) суды субъектов РФ осуществляют конституционный
контроль в сфере своей компетенции.
Кроме вышеперечисленных государственных органов контрольно-надзорная функция осуществляется органами со специально компетенцией: Счетной палатой РФ (счетными палатами субъектов РФ), Уполномоченным по правам человека, прокуратурой, Центральным банком РФ.
Одной из важных форм осуществления рассматриваемой
функции является прокурорский надзор. Основными правовыми актами, закрепляющими правовое положение прокуратуры в Российской Федерации, являются Конституция РФ
(ст. 129) и Федеральный закон «О прокуратуре Российской Федерации». Прокуратура призвана выполнять задачи, поставленные перед ней государством, представлять и защищать интересы граждан, общества и государства. Содержание прокурорского надзора, выражающегося в обеспечении соблюдения Конституции РФ и исполнением законов, действующих
на территории РФ, свидетельствует о том, что этот вид государственной деятельности является особым и самостоятельным, поскольку не связан ни с одной ветвью (законодательной, исполнительной, судебной) власти.
Правовые основы осуществления контрольно-надзорной
функции государственной власти в России представляют собой совокупность юридических норм, закрепленных в Конституции, конституционном и развивающем его отраслевом
законодательстве, регулирующих контрольную и надзорную
деятельность органов государственного аппарата всех ветвей
власти, включая органы государства со специальной компетенцией.
Автором предложено свое определение понятий «контроля» и «надзора». Государственный контроль за осуществлением предпринимательской деятельности выражается в деятельности соответствующих государственных органов, их должностных лиц; он неразрывно связан с другими функциями
государства; пронизывает все сферы жизнедеятельности

государства, направляя их в русло законности и правопорядка. Контроль, с одной стороны, - это неотъемлемый элемент
государственного управления, составная часть всякого рода
работ, а с другой стороны, - самостоятельная функционально
обособленная форма деятельности государства в области предпринимательского (хозяйственного) права.
Государственный надзор, имеющий аналогичную природу, представляет особую разновидность государственного контроля в области предпринимательского (хозяйственного) права
и представляет собой деятельность специальных государственных юрисдикционных органов, по обеспечению законности посредством реагирования на ее нарушения.
Надзор в отличие от контроля не содержит административных функций. Контроль и надзор – это формы обеспечения законности в государственном управлении и представляют собой правообеспечительную деятельность компетентных
государственных органов. Приведенное определение позволяет подчеркнуть единство конечной цели использования
различных форм обеспечения законности. Например, налоговые инспекции вправе налагать на нарушителей налогового
законодательства административные взыскания. Что касается прокуроров, то они таким правом не обладают: они могут
лишь выносить постановления о возбуждении производства
об административном правонарушении.
Органами контроля фактически являются (и так они должны называться) все ныне действующие федеральные службы,
а также все другие государственные органы, которые вправе
при осуществлении проверок непосредственно вмешиваться
в оперативную деятельность подконтрольных структур (ограничивать, приостанавливать либо прекращать их деятельность) и самостоятельно привлекать правонарушителей (юридических и физических лиц) к юридической ответственности. Надзорные полномочия в полном объеме следует признать
за прокуратурой, как органом государственного надзора.
Поэтому целесообразно внести изменения в законодательство

180

181

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

в части уточнения (в дальнейшем – точного использования)
таких понятий, как «контроль» и «надзор» и переименования
контролирующих органов (например, Федеральная служба по
контролю (но не по надзору) в той или иной сфере).
Например: Федеральная служба по надзору в сфере
природопользования фактически является контрольным органом; Федеральная служба финансово-бюджетного надзора
так и называется, без упоминания о контроле. Вместе с тем,
изучение полномочий службы свидетельствует о том, что фактически на нее возложены контрольные функции.
В ходе мониторинга реализации Федерального закона «О
защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», анализировался вопрос
об эффективности проверок. Согласно полученной в ходе исследования информации при реализации закона на практике
возникают некоторые проблемы.
Одной из основных проблем является наличие значительного перечня видов контроля, на которые не распространяются положения данного закона, главным образом, контроль,
осуществляемый правоохранительными органами, лицензионный и налоговый контроль, при этом на действия сотрудников этих органов поступает большое количество жалоб предпринимателей.
Таким образом, взаимоотношения между предпринимателями и представителями данных органов государственного контроля остаются неурегулированными. Кроме того, существенной проблемой в реализации закона на практике является отсутствие исчерпывающего перечня видов контроля, на которые прямо распространяется данный закон, и, как
следствие, отсутствие исчерпывающего перечня организаций, уполномоченных на проведение государственного контроля.
Периодичность проведения проверок, указанных в данном
законе, определена без учета специфики ряда видов контроля.

Например, при контроле за соблюдением строительных норм
и правил, периодичность проведения проверок определяется
в соответствии со СНИПами и никак не может быть установлена один раз в три года, как это определено в законе. Вместе
с тем представляется целесообразным осуществление координации деятельности органов государственного контроля не
только на уровне федерации, но и на уровне субъектов.
Другим негативным фактором взаимоотношений с представителями контролирующих органов является отсутствие
механизмов практической реализации принципов, содержащихся в законе, в том числе таких, как открытость и доступность для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования, выполнение которых проверяется при
проведении государственного контроля (надзора).
Как это ни странно даже в современных условиях самой
большой потребностью предпринимателей является потребность в информации, обусловленная тем, что главным недостатком правовой базы является изменчивость законов в совокупности с запаздыванием и невнятностью информации о
происходящих изменениях, а также коллизиями законов различной отраслевой принадлежности.
Было также выявлено, что зачастую требования закона об
определенной частоте плановых проверок является попросту
формальным и не определяет реального режима проведения
мероприятий по контролю, так как подавляющее большинство
данных мероприятий происходит в оперативном режиме.
К сожалению, анализ судебной практики по делам об обжаловании в суд предпринимателями незаконных действий
контролирующих органов показал, что арбитражные суды,
равно как и суды общей юрисдикции, крайне редко применяют нормы настоящего закона, отказывая в удовлетворении
требований предпринимателей, несмотря на допущенные во
время проверок явные нарушения законных оснований и процедуры их проведения.

182

183

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Заключение

Заключение

Особые нарекания вызывают действия правоохранительных органов, которые чрезвычайно расширенно трактуют сферу своей компетенции, подвергая проверкам любую сферу
деятельности, будь то пожарная безопасность, трудовые отношения или сертификация.
С учетом всего вышеизложенного следует предложить следующие шаги по усовершенствованию действующей системы государственного контроля. В первую очередь необходимо провести на региональном уровне программу комплексных мероприятий по регламентации взаимоотношений контролирующих органов и проверяемых субъектов.
Также необходимо регулярно проводить мероприятия с
участием предпринимателей и представителей контролирующих организаций с целью разъяснения порядка применения нормативно-правовых актов, регулирующих порядок государственного контроля, мониторинги законодательных и
иных нормативных актов и решений муниципальных органов власти на предмет их соответствия федеральному и областному законодательству.
Существующее дублирование функций ведомств федерального и регионального уровня, избыточность предъявляемых
к предпринимателям требований, отсутствие обоснованных
подходов к доказыванию необходимости государственного
вмешательства в экономику не только не обеспечивают в полной мере безопасность товаров, работ и услуг, но и увеличивают издержки предпринимателей, снижая их конкурентоспособность.
Разрешение противоречий в сфере предпринимательства
предполагает активную роль государства, проявляющуюся в
выработке и осуществлении целенаправленной политики регулирования предпринимательства. Главная цель преобразований в экономической и политической системах должна состоять в том, чтобы государство из силы, господствовавшей в
недалеком прошлом над хозяйствующим субъектом, превратилось в орган, выражающий и защищающий его интересы.

При такой постановке вопроса вся совокупность отношений, опосредствующих предпринимательскую деятельность,
безусловно, нуждается в правовом упорядочении, но лишь в
той мере, в какой это необходимо для согласования интересов
общества, субъекта предпринимательства и личности, субъекта
предпринимательства и региона.
Автором работы предложены как теоретические так и практические положения по внесению ряда изменений в статьи
Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля». Полученные в результате исследования выводы могут
послужить основой для внесения изменений в законодательство.

184

185

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

БИБЛИОГРАФИЯ

Нормативные акты
1. Конституция Российской Федерации. Принята на всероссийском голосовании 12 декабря 1993 года // Российская
газета. 1993. 25 декабря.
2. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 N 51-ФЗ (принят ГД ФС РФ 21.10.1994)
(ред. от 27.12.2009, с изм. от 08.05.2010) // СЗ РФ. 1994. № 32.
Ст. 3301.
3. Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации от 24.07.2002 № 95-ФЗ//Собрание законодательства
РФ. 2002. № 30. Ст. 3012.
4. Кодекс Российской Федерации об административных
правонарушениях от 30.12.2001 N 195-ФЗ (принят ГД ФС РФ
20.12.2001) (ред. от 19.05.2010) // СЗ РФ. 2002. № 1 (ч. 1).
Ст. 1.
5. Налоговый кодекс Российской Федерации (часть первая)
от 31.07.1998 № 146-ФЗ (принят ГД ФС РФ 16.07.1998) (ред.
от 09.03.2010) // СЗ РФ. № 31. 1998. Ст. 3824.
6. Федеральный закон от 26.12.2008 № 294-ФЗ (ред. от
26.04.2010) «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» // СЗ
РФ. 2008. № 52 (ч. 1). Ст. 6249.
7. Федеральный закон от 01.12.2007 № 315-ФЗ (ред. от
27.12.2009) «О саморегулируемых организациях» (принят ГД
ФС РФ 16.11.2007) // СЗ РФ. 2007. № 49. Ст. 6076.
8. Федеральный закон от 08.08.2001 № 134-ФЗ «О защите
прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» //
СЗ РФ. 2001. № 33. Ст. 3436.
186

9. Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ
«О техническом регулировании» // СЗ РФ. 2002. № 52. Ч. 1.
Ст. 5140.
10. Федеральный закон от 24.07.2007 N 209-ФЗ (ред. от
27.12.2009) «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации» (принят ГД ФС РФ 06.07.2007)
// СЗ РФ. 2007. № 31. Ст. 4006.
11. Федеральный Закон от 8 августа 2001 г. № 129-ФЗ (в
ред. от 27.12.2009) «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» // СЗ РФ.
2001. № 33 (часть I). Ст. 3431.
12. Федеральный Закон от 8 августа 2001 г. № 128-ФЗ (в
ред. от 27.12.2009) «О лицензировании отдельных видов деятельности» // СЗ РФ. 2001. N 33 (часть I). Ст. 3430.
13. Федеральный закон от 10.07.2002 N 86-ФЗ (ред. от
25.11.2009) «О Центральном банке Российской Федерации
(Банке России)» (принят ГД ФС РФ 27.06.2002) // СЗ РФ. 2002.
N 28. Ст. 2790.
14. Федеральный закон «Об акционерных обществах» от
26.12.1995 N 208-ФЗ // СЗ. 1996. № 1. Ст. 1.
15. Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности».
16. Федеральный закон от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке
рассмотрения обращений граждан Российской Федерации»
(принят ГД ФС РФ 21.04.2006) // СЗ РФ. 2006, № 19, ст. 2060.
17. Федеральный закон от 26.07.2006 № 135-ФЗ (ред. от
05.04.2010, с изм. от 08.05.2010) «О защите конкуренции» (принят ГД ФС РФ 08.07.2006) // СЗ РФ. 2006. № 31 (1 ч.).
Ст. 3434.
18. Федеральный закон от 22.04.1996 № 39-ФЗ (ред. от
27.12.2009) «О рынке ценных бумаг» (принят ГД ФС РФ
20.03.1996) (с изм. и доп., вступающими в силу с 01.01.2010)
// СЗ РФ. № 17. 1996. Ст. 1918.
19. Федеральный закон от 22.05.2003 N 54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении на187

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

личных денежных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт».
20. Федеральный закон от 10.12.2003 № 173-ФЗ (ред. от
22.07.2008) «О валютном регулировании и валютном контроле» (принят ГД ФС РФ 21.11.2003) // СЗ РФ. 2003. № 50.
Ст. 4859.
21. Федеральный Конституционный Закон от 17 декабря
1997 г. № 2-ФКЗ ( в ред. от 29.01.2010) «О правительстве Российской Федерации» // СЗ РФ. 1997. № 51. Ст. 5712.
22. Федеральный закон от 26.04.2010 № 66-ФЗ «О внесении изменения в статью 10 Федерального закона «О защите
прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора)
и муниципального контроля» (принят ГД ФС РФ 09.04.2010)
// СЗ РФ. 2010. № 18. Ст. 2142.
23. Федеральный закон от 17.01.1992 № 2202-1 (ред. от
28.11.2009) «О прокуратуре Российской Федерации» // СЗ РФ.
1995. № 47. ст. 4472.
24. Федеральный закон от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации»//Собрание законодательства РФ. 2007. № 10. Ст. 1152.
25. Федеральный закон от 24.07.1998 N 127-ФЗ (ред. от
17.07.2009) «О государственном контроле за осуществлением
международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения» (принят ГД ФС
РФ 02.07.1998) // СЗ РФ. 1998. № 31. Ст. 3805.
26. Закон РФ от 18.04.1991 № 1026-1 (ред. от 29.12.2009, с
изм. от 08.05.2010) «О милиции» // Ведомости СНД и ВС
РСФСР. 1991. № 16. Ст. 503.
27. Закон РФ от 27.11.1992 № 4015-1 (ред. от 30.10.2009)
«Об организации страхового дела в Российской Федерации» /
/ Ведомости СНД и ВС РФ. 1993. № 2. Ст. 56.
28. Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-1 (ред. от 23.11.2009)
«О защите прав потребителей» (с изм. и доп., вступающими в
силу с 01.01.2010) // СЗ РФ. 1996. № 3. ст. 140.

29. Федеральный закон от 26.06.2008 № 102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» (принят ГД ФС РФ 11.06.2008)
// СЗ РФ. 2008. № 26. Ст. 3021.
30. Закон СССР от 09.12.1965 № 4224-VI «Об органах Народного контроля в СССР» // Ведомости Верховного Совета
СССР. 1965. № 49. Ст. 718.
31. Указ Президента РФ от 25 июль 1996 г. № 1095 «О мерах по обеспечению государственного финансового контроля
в Российской Федерации».
32. Указ Президента РФ от 12.05.2008 № 724 (ред. от
14.05.2010) «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» // СЗ РФ. 2008. № 20. Ст. 2290.
33. Указ Президента РФ от 15 мая 2008 г. № 797 «О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности» // СЗ РФ. 2008. № 20. Ст. 2293.
34. Указ Президента РФ от 9 марта 2004 г. № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительской власти» // СЗ РФ. 2004. № 11. Ст. 945.
35. Указ Президента Российской Федерации от 8 июня
2004 г. № 729 ( в ред. от 21.10.2008) «Об утверждении положения о Контрольном управлении Президента Российской
Федерации» // СЗ РФ. 2004. № 24. Ст. 2395.
36. Послание Президента РФ Д.А. Медведева Федеральному Собранию от 05.11.2008.
37. Распоряжение Правительства Российской Федерации
от 25.10.2005 № 1789-р Концепция административной реформы в Российской Федерации в 2006 - 2010 гг. // СЗ. РФ.
2005. № 46. Ст. 4720.
38. Постановление Правительства РФ от 16.05.2003 № 287
«Об утверждении Положения об организации и осуществлении государственного контроля и надзора в области стандартизации, обеспечения единства измерений и обязательной
сертификации» // СЗ РФ. 2003. № 21. Ст. 2009.

188

189

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

39. Постановление Правительства Российской Федерации
от 11.11.2005 № 679 «О порядке разработки и утверждения
административных регламентов исполнения государственных
функций и административных регламентов предоставления
государственных услуг» // СЗ РФ. 2005. № 47. Ст. 4933.
40. Постановление Правительства Российской Федерации
от 19.01.2005 № 30 «О Типовом регламенте взаимодействия
федеральных органов исполнительной власти» // СЗ РФ. 2005.
№ 4. Ст. 305.
41. Постановление Правительства Российской Федерации
от 16 июля 2009 г. № 584 ( в ред. от 14.04.2010) «Об уведомительном порядке начала осуществления отдельных видов
предпринимательской деятельности».
42. Постановление Правительства Российской Федерации
от 28.10.2009 № 847 «Об утверждении Положения о направлении органами государственного контроля (надзора) и муниципального контроля в органы прокуратуры проектов
ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, а также
формы и содержания сводного плана проведения плановых
проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей» // СЗ РФ. 2009. № 44. Ст. 5244.
43. Постановление Правительства Российской Федерации
от 23 ноября 2009 г. № 944 «Об утверждении перечня видов
деятельности в сфере здравоохранения, сфере образования и
социальной сфере, осуществляемых юридическими лицами и
индивидуальными предпринимателями, в отношении которых плановые проверки проводятся с установленной периодичностью» // СЗ РФ. 2009. N 48. Ст. 5824.
44. Закон г. Москвы от 26.11.2008 № 60 «О поддержке и
развитии малого и среднего предпринимательства в городе
Москве» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 70. 2008.
45. Постановление Правительства Москвы от 23.08.2005
№ 648-ПП (ред. от 07.04.2009) «О порядке передачи в аренду
объектов нежилого фонда, находящихся в собственности го-

рода Москвы, посредством аукциона» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 51. 2005.
46. Постановление Правительства Москвы от 23.09.2008
№ 863-ПП (ред. от 29.12.2009) «Об основных направлениях
политики Правительства Москвы в области арендных отношений по объектам нежилого фонда, находящимся в имущественной казне субъекта Российской Федерации – города Москвы, на 2009-2011 гг.» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 56. 2008.
47. Постановление Правительства Москвы от 17.02.2009
№ 104-ПП (ред. от 09.03.2010) «О дальнейших мерах по снижению административных барьеров для субъектов малого и
среднего предпринимательства на территории города Москвы» // Вестник Мэра и Правительства Москвы. № 12.2009.
48. Указ Мэра Москвы от 10.02.2009 № 8-УМ (ред. от
14.04.2010) «Об организации регионального государственного контроля (надзора) в годе Москве в 2009 году».
49. Распоряжение Мэра Москвы от 27.02.2010 № 77-РМ
«О плане работы Группы по обеспечению взаимодействия и
координации деятельности органов государственного контроля (надзора) на территории города Москвы на 2010 год».
50. Положение о Министерстве Российской Федерации по
налогам и сборам, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 16.10.2000 № 783.
51. Приказ Генеральной Прокуратуры Российской Федерации от 27 марта 2009 г. № 93 (в ред. от 30.04.09 г.) «О реализации Федерального Закона от 26.12.08 № 294-ФЗ «О защите
прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора)
и муниципального контроля».
52. Приказ Генпрокуратуры РФ от 02.10.2009 № 319 «О
порядке формирования ежегодного сводного плана проведения органами государственного контроля (надзора), муниципального контроля плановых проверок в отношении юриди-

190

191

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

ческих лиц и индивидуальных предпринимателей»// СПС
«Консультант плюс».
53. Приказ Генпрокуратуры РФ от 17.12.2007 № 200 (ред.
от 17.03.2010) «О введении в действие Инструкции о порядке рассмотрения обращений и приема граждан в системе прокуратуры Российской Федерации» // Законность. 2008. № 4.
54. Приказ Генерального прокурора РФ от 17 августа 2005
г. № 29 «Об организации прокурорского надзора за исполнением законов о защите прав субъектов предпринимательской
деятельности» //СПС «Консультант плюс».
55. Приказ Генпрокуратуры РФ от 31.03.2008 № 53 «Об
организации прокурорского надзора за соблюдением прав
субъектов предпринимательской деятельности» // СПС «Консультант плюс».
56. Приказ Минздрава РФ от 04.04.2003 N 137 «Об утверждении Порядка осуществления государственного контроля
качества лекарственных средств на территории Российской
Федерации» (Зарегистрировано в Минюсте РФ 10.04.2003
№ 4399) // Российская газета. № 73. 2003.
57. Письмо Минэкономразвития России от 27.01.2009
№ Д05-408.
58. Приказ Минэкономразвития РФ от 30.04.2009 № 141
«О реализации положений Федерального закона «О защите
прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора)
и муниципального контроля» // Российская газета. № 85.
14.05.2009.
59. Письмо ФНС России от 07.07.2009 № ШТ-17-2/128.
60. Письмо Генпрокуратуры России от 25.06.2009 № 73/3133-2009.
61. Письмо Роспотребнадзора от 07.03.2006 N 0100/247306-32 «О разъяснении отдельных положений действующего
законодательства».
62. Письмо Минэкономразвития РФ от 10.09.2001 № 451-16/1372 «О реализации Федерального закона от 8 августа

2001 г. № 134-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)».
63. Постановление Госстандарта РФ от 01.09.2003 № 99
«Об утверждении порядка проведения Государственным комитетом Российской Федерации по стандартизации и метрологии государственного контроля и надзора» (Зарегистрировано в Минюсте РФ 12.11.2003 N 5220) // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти.
№ 3. 19.01.2004 (без приложений 1 – 4).

64. Административное право: Учебник / Под.ред. Л.Л.Попова, М.С.Студеникиной. М.: Норма, 2008.
65. Алехин А.П., Козлов Ю.М. Административное право
Российской Федерации. Ч. II. М., 1995.
66. Андреев А.Г.. Никольский Д.В. К истории становления государственного финансового контроля в России. М.: Изд.
дом «Экономическая газета». 1999.
67. Архипова Т.Г., Румянцева М.Ф., Сенин А.С. История
государственной службы в России XVIII-XX вв. - М., 2000.
68. Бахрах Д.Н., Россинский Б.В., Старилов Ю.Н. Административное право: Учебник для вузов. М.: Норма, 2005.
69. Бахрах Д. Н. Административное право России: Учебник. М.: Норма, 2002.
70. Берензон А.Д., Гудкович К.Д.Прокурорский надзор за
исполнением законов органами вневедомственного контроля и взаимодействии с ними при осуществлении общего надзора. М., 1976.
71. Беляев В.П. Прокурорский надзор в правовом регулировании общественных отношений. Конституционные основы организации и функционирования института публичной
власти в Российской Федерации. М., 2001.
72. Богословский М.М. Областная реформа Петра Великого. Провинция 1719 - 1727 гг. М., 1902.

192

193

Научная литература

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

73. Бородушко И.В. Институт контроля в Российской Федерации: организационно-правовые основы и система контролирующих органов. СПб., 2002.
74. Большая советская энциклопедия. 1970.
75. Валигурский Д.И. Предпринимательство: развитие, государственное регулирование, перспективы: Учебное пособие.
М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Кє», 2002.
76. Виноградов В.А. Ленинские идеи рабочего контроля в
действии. - М., 1969.
77. Вознесенский Э.А. Финансовый контроль в СССР. М:
Юридическая литература, 1973.
78. Губин Е. П. Государственное регулирование рыночной
экономики и предпринимательства: правовые проблемы. М.:
Юристъ, 2005.
79. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка. М., 1999. Т. 2.
80. Дорохова Г.А. «Рабоче-крестьянская инспекция в 19201923 гг. М., 1959.
81. Ефимова Н.П. Государственный финансовый контроль
в России: историко-теоретические аспекты становления и
развития. М., 1999.
82. Зыкова И.В. Комментарий к Федеральному закону «О
защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)». М.: Ось-89, 2006.
83. Ивановский В.В. Учебник административного права.
4-е изд. Казань, 1911.
84. Иконников С.Н., Организация и деятельность РКИ в
1920—1925 гг., М., 1960.
85. Иконников С.Н. Создание и деятельность объединенных органов ЦКК-РКИ в 1923-1934 гг. М., 1971.
86. История России с древнейших времён до 1861 года:
Учеб. для вузов/ Под. ред. Н.И. Павленко. М.: Высш. шк., 2004.
87. История России. 1917 – 2004: Учеб. пособие для студентов вузов / А.С. Барсенков, А.И. Вдовин. М.: Аспект Пресс, 2005.

88. Ключевский В.О. Курс русской истории. Соч.: В 9 т. Т.
2 / Под ред. В.Л. Янина. М., 1988.
89. Конин Н.М. Административное право России: Учебник / Под редакцией Н.М. Конина, Ю.Н. Старилова. Саратов.: Изд-во ГОУ ВПО «Саратовская государственная академия права», 2006.
90. Контролирующие органы и организации России: Компетенция и полномочия: Учебник / Под ред. А.П. Гуляева. М.:
МАЭП, НИК «Калита», 2000.
91. Коняев А. Финансовый контроль в дореволюционной
России (очерки истории). М., Госфиниздат, 1959.
92. Лаптев В.В. Современные проблемы предпринимательского (хозяйственного) права // Предпринимательское право
в XXI веке: преемственность и развитие. М.: МЗ Пресс, 2002.
93. Ленин В. И. Полн. собр. соч., 5 изд., т. 44.
94. Лукашев М. Под контролем // Профиль. 2002. № 19.
95. Лунев А.Е., Государственный контроль в СССР, М.,
1951.
96. Мартемьянов В.С. Хозяйственное право. Т.1. М.: БЕК,
1994.
97. О прошлом и нынешнем устройстве Государственного
контроля в России (заметки Н. Алышевского), СПб., типография М. Эттингера, 1881.
98. Ожегов С. И. Словарь русского языка: 70 000 слов / Под
ред. Н. Ю. Шведовой. М, 1989.
99. Осичкина Н.Е. Некоторые вопросы разграничения понятий прокурорского надзора и судебного контроля за деятельностью органов внутренних дел. М., 2000.
100. Очередько В.П. Государственно-правовое регулирование безопасности предпринимательства // СПб., 1998.
101. Погосян Н.Д. Счетная палата РФ. М.: Юрист, 1998.
102.
Полное собрание законов. Собрание первое, т. IV,
№ 2330.
103.
Полное собрание законов. Собрание первое, т. V,
№ 3255.

194

195

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

104. Правоохранительные органы. Учебник / Под ред. В.П.
Божьева. М., 1997.
105. Предпринимательское право Российской Федерации
/ Отв. ред. Е.П. Губин, П.Г. Лахно. М.: Юристъ, 2003.
106. Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник. В 2 т. Т. 1 / Отв. ред. О. М. Олейник. М.: Юристь, 2003.
107. Предпринимательское право России: Учебник / Под.ред. В.С.Белых. М.: Проспект, 2009.
108. Предпринимательское (хозяйственное) право / Под.ред. Ю.Е. Булатецкий, Н.А. Машкин. М.: Норма, 2008.
109. Предпринимательское (хозяйственное) право: Учебник / Под ред. В.В. Лаптева, С.С. Занковского. М.: Волтерс
Клувер, 2006.
110. Преобразование государственной отчетности // СПб.,
1861, ч. III.
111. Пучков С.И., Пучков Р.С., Бородин И.А. Защита прав
предпринимателя: практическое руководство. М.: Дашков и
Ко., 2003.
112. Российское предпринимательское право. Отв.ред.
И.В.Ершова, Г.Д. Отнюкова.М.: Проспект, 2006.
113. Российский прокурорский надзор: Учебник / Под редакцией Сухарева А.Я. М.: Норма, 2007.
114. Рохлин В.И. Прокурорский надзор и государственный
контроль: история, развитие, понятие, соотношение. СПб.:
Издательство «Юридический Центр Пресс», 2003.
115. Словарь современного русского литературного языка.
Т. 7. М., 1958.
116. Советский юридический словарь. Под. ред. С. Братусь, Н. Казанцев, С. Кечекьян., 1953.
117. Соколов Я.В. Бухгалтерский учет: от истоков до наших дней: Учебное пособие для вузов. М.: ЮНИТИ, 1996.
118. Смирнов А.Ф. Прокуратура и управление. М., 1997.
119. Тихомиров Ю.А. Административное право и процесс:
полный курс. М., 2001.

120. Уманская В.П. «Проблемы законодательного определения полномочий федеральных служб в сфере контроля и
надзора». Сборник научных трудов. Административное право. Теория и современность. М.: Проспект, 2006.
121. Шестоперов О.М., Калинина И.В. Практика применения арбитражными судами Федерального закона №134-ФЗ
«О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля
(надзора)». М., 2005.
122. Шульженко Ю.Л. Конституционный контроль в России. М., 1995.
123. Энциклопедический словарь / Изд. Ф.А. Брокгауз и
И.А. Ефрон. Т. 9. СПб., 1895.

196

197

Научные статьи
124. Андреева Ю.А. К вопросу о соотношении понятий
«контроль» и «надзор»//Административное право и процесс.
2009. № 2. С. 34.
125. Андрухович А. Единство триады: счетоводство, отчетность, контроль // Президентский контроль. Информационный бюллетень. 1997. № 1.
126. Анисимов А., Крылов Г. Возрождение госконтроля в
Российской Федерации // Хозяйство и право. №5. 1995.
127. Анохин В. Государственное регулирование предпринимательства // Хоз-во и право. 2000. № 8.
128. Антропенко И.А. Проблема противодействия развитию малого предпринимательства // Российский следователь.
№3. 2003.
129. Бессарабов В., Ашиткова Т. Упорядочение контрольных
проверок предпринимателей//Законность. 2007. № 12.
130. Бородин С.В., Кудрявцев В.Н. О судебной власти в
России // Государство и право. 2001. № 10.
131. Бочило И.Л. Еще раз о сути административной реформы в России // История становления и современное со-

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

стояние исполнительной власти в России: Сборник статей /
Отв. ред. Н.Ю. Хаманева. М.: Новая правовая культура, 2003.
132. Бочковский Ф. Государственный контроль в России в
его историческом развитии // Контроллинг. 1992. № 3.
133. Бурмистрова Т., Мартыненко Г. Государственное регулирование предпринимательской деятельности // Журнал
Право и экономики. №7. 2003.
134. Бурцев В.В. Стандартизация государственного контроля – необходимое условие действенной финансовой политики // Российская юстиция. №10. 2005.
135. Винокуров А.Ю. Деятельность прокуратуры в сфере
защиты прав субъектов предпринимательской деятельности /
/ Законодательство и экономика. 2009. № 4.
136. Выступление Президента РФ Д.А. Медведева на заседании Президиума Государственного Совета в г.Тобольске /
/ Российская газета. 2008. 28 марта.
137. Гулидов П. Внеплановые проверки. Согласование с
прокуратурой // Современный предприниматель. 2009. № 5.
138. Дойников И.В. Доклад. Материалы научно-практической конференции от 07.06.2010 г.
139. Женетль С.З. Некоторые вопросы прокурорского надзора//Российский судья. №3. 2002.
140. Золотарев Н. А. Из истории государственного контроля в России 1892-1917 гг. // Контроллинг. №2. 1994.
141. Игнатюк Н.Ю. Административные регламенты федеральных органов исполнительной власти: вопросы методологии // Журнал российского права. 2006. № 10.
142. Казаченко Г.Б., Самойленко Е.В. Проблемы защиты
прав субъектов предпринимательской деятельности при проведении государственного контроля (надзора)//Законодательство и экономика. 2007. № 7.
143. Коломытцева О.Н. История зарождения государственного контроля в дореволюционной России // История государства и права. 2007. № 7.

144. Нечаев Л. Ни экономических кризисов, ни рекордов
не обещает нам 2005 год // РГ. 2004. 11 дек.
145. Отнюкова Г.Д. Государственное регулирование и контроль предпринимательской деятельности // Закон. №12. 2005.
146. Пахомова Г.Н. Реформы государственного контроля //
Контроллинг. 1994. № 2.
147. Пименова Н.В. Реформирование организационно-правовых механизмов финансового контроля в политике Российского государства (XIX - начало XX вв.)//Право и политика.
2007. № 11.
148. Плешакова О.В., Королёв А.Н.. «Обеспечение прав
субъектов предпринимательской деятельности при осуществлении государственного контроля (надзора) // Юридический
Мир. №10. 2003.
149. Рохлин В.И., Стуканов А.П. Прокурорский надзор в
Российской Федерации: проблемы и перспективы // Правоведение. 2000. № 5.
150. Рябцев В., Агеев А. Законность проверок контролирующими органами субъектов хозяйственной деятельности
(опыт прокуратуры Казахстана)//Законность. 2008. № 6.
151. Саттаров В.С. Защита субъектов предпринимательской деятельности // Законность. 2009. № 10.
152. Сергеев В. Применение закона о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора) // Право и экономики. №4. 2002.
153. Тарасов А.М. Становление и развитие государственного контроля на Руси (дооктябрьский период) // История государства и права. 2002. № 2.
154. Тихомиров Ю.А. Технико-юридические нормы в системе права // Право и экономика. 2004. № 10.
155. Тихомиров Ю.А., Талапина Э.В. Административные
процедуры и право // Журнал российского права. 2002. №4.
156. Филатова А.В., Митякина И.В. Перспективы становления государственного контроля (надзора) в Российской

198

199

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

Библиография

Федерации//Административное и муниципальное право.
2008. № 9.
157. Шамхалов Ф. О государственной поддержке предпринимательства в России // Проблемы теории и практики управления.1998. № 2.
158. Цирин А.М. Совершенствование административной
ответственности за нарушение законодательства о защите прав
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при
осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля // Административное право. 2009. №2.
159. Чуряев А.В. Государственный и муниципальный контроль за предпринимателями: новое в правовом регулировании//Право и экономика. 2009. № 2.
160. Экштайн К. Административная процедура –основа
административного процесса // Конституционное право: Восточноевропейское образование. 2002. № 4 (41).
161. Ялбулганов А.А. Зарождение государственного контроля в России во второй половине XVII - XVIII в. (историкоправовое исследование) // Государство и право. 2001. № 10.

166. Макеев К. С. Государственная регистрация как механизм контроля и регулирования иностранных инвестиций в
России. Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М, 2005
167. Мецаев Б. К. Юридическая природа контрольной деятельности: Теоретико-правовой аспект. Диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук. М.,
2004.
168. Митрофанов В.М. Государственный финансовый контроль в дореволюционной России (1811 - 1917). Автореф. дисс.
на соиск. ученой степени к.э.н., М., 1961.
169. Никольская А.А. Административные процедуры в системе публичного управления (проблемы административноправового регулирования): Автореф. дис. … канд. юрид. наук.
Воронеж, 2005.
170. Павлов О.В. Конституционно-правовой статус контрольно-надзорных органов Российской Федерации: дис. …
канд. юрид. наук: 12.00.02 / О.В. Павлов; Рос. гос. торг.-экон.
ун-т. М., 2007.
171. Петров К.В. Приказная система управления в России
в конце XV - XVII веке: Дис. ... канд. юрид. наук. СПб., 2000.
172. Платонова Н.В. Государственный контроль (фискалитет) в России и русское общество в первой четверти XVIII
века: Дис. ... канд. ист. наук. М., 2000.
173. Тлипиев А. Т. Конституционно-правовые основы государственного финансового контроля в России. Вопросы теории и практики. Диссертация на соискание ученой степени
кандидата юридических наук. Ростов-на-Дону, 2003.
174. Шмелько Н.Е. Борьба КПСС за создание и укрепление Государственного контроля в 1921-1925 гг. Автореф. дисс...
канд. истор. наук. – Киев.

Диссертации и авторефераты
162. Ахмедова Заира Магомед-Тагировна. Приоритеты совершенствования парламентского финансового контроля : Дис.
канд. экон. наук : 08.00.10 : М, 2003.
163. Беркутова О.С. Административно-процедурные производства в сфере исполнительной власти: Автореф. дис. …
канд. юрид. наук. М., 2005.
164. Владимирова О.В. Государственный финансовый контроль России в XVII - XIX вв. (историко-правовое исследование): Дис. ... канд. юрид. наук. Белгород, 2003.
165. Лагутин И.Б. Государственный финансовый контроль
в Российской Империи в первой половине XIX века: историко-правовое исследование. Автореф. дис. … канд. юрид. наук.
М., 2005.

175. По становление Конституционного Суда РФ от
18.07.2008 № 10-П «По делу о проверке конституционности

200

201

Судебная практика

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Библиография

положений абзаца четырнадцатого статьи 3 и пункта 3 статьи 10 Федерального закона «О защите прав юридических лиц
и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля (надзора)» в связи с жалобой гражданина В.В. Михайлова»// СЗ РФ. 2008. № 31. Ст. 3763.
176. Постановление ФАС Поволжского округа от 15.07.2008
№ А72-7286/07.
177. Постановление ФАС Московского округа от 13.12.2006
№ КА-А40/12174-06.
178. Постановление ФАС Московского округа от 27.11.2006
№ КА-А40/11424-06.
179. Постановление ФАС Уральского округа от 4.12.2002
№Ф09-2511/02-АК.
180. Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от
29.04.2003 №Ф08-1374/2003-519А.
181. Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от
23.06.2004 №Ф08-2723/2004-1067А.
182. Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от
21.03.2005 №Ф08-942/2005-390А.
183. По становление ФАС Волго-Вятского округа от
18.01.2006 № А79-5383/2005.
184. Постановление ФАС Ростовской округа от 21.03.2006
№ А53-35044/2005.
185. Постановление ФАС Поволжского округа от 01.09.2009
по делу № А57-7046/2009// СПС «Консультант плюс».
186. Постановление ФАС Поволжского округа от 02.06.2009
по делу № А55-16364/2008// СПС «Консультант плюс».

СОДЕРЖАНИЕ
ПРЕДИСЛОВИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
ГЛАВА 1. ИСТОРИЯ СТАНОВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ ПЕРДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.1. Понятие и виды государственного контроля предпринимательской деятельности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
1.2. Исторические аспекты организации контроля . . . . . . 31
ГЛАВА 2. СОВРЕМЕННЫЕ АСПЕКТЫ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРАВ
ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
2.1. Проблемы правового регулирования государственного
контроля . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
2.2. Особенности проведения проверок субъектов предпринимательской деятельности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140
2.3. Прокурорский надзор и согласование проведения проверок органами государственного контроля . . . . . . . . . . . . 154
ЗАКЛЮЧЕНИЕ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 172
БИБЛИОГРАФИЯ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 186

Интернет-ресурсы
187. Справочная правовая система (СПС) Консультант
Плюс.
188. www.newsru.com – «Самые громкие коррупционные
преступления, выявленные в МВД в 2009 году».

202

203

Copyright ОАО «ЦКБ «БИБКОМ» & ООО «Aгентство Kнига-Cервис»

Спектор Асия Ахметовна
Актуальные проблемы государственного контроля
и надзора в сфере предпринимательской деятельности
Ответственный редактор Л.Ю. Грудцына
Литературный редактор Д.А. Сухарев
Компьютерная верстка Г.Ю. Ефимова
Дизайн обложки А.А. Черкасов
ООО «Издательство «ЮРКОМПАНИ»
www.law-books.ru E-mail: mail@law-books.ru
Тел.: 8 (903) 672-55-88. Факс: (495) 672-55-22.
Объединенная электронная редакция. Журналы & Книги
Научно-издательской группы «ЮРКОМПАНИ»
www.publish.law-books.ru

Подписано в печать с готовых монтажей 27.10.2011 г.
Формат 60х90/16. Печать офсетная. Бумага тип. Усл. печ. л. 12,75.
Тираж 1500 экз. Заказ № ___.
Е-mail: tipografiya-oz@rambler.ru